CVP Kanton Luzern
Positionspapier Bildung
Durch Bildung verantwortungsbewusst, kompetent, wettbewerbsfähig


Grundsätze unserer Haltung
- Bildung vermittelt dem Menschen Wissen und die Fähigkeit, dieses umzusetzen sowie selbstständig
und verantwortungsbewusst handeln und lernen zu können.
- Ein gutes Bildungssystem zeichnet sich durch eine hohe Durchlässigkeit auf allen Stufen aus.
- Mit einer guten Bildung, verstärkt auch im Bereich der MINT-Fächer, fördern wir den für unser
Land wichtigsten Erfolgsfaktor, um langfristig im internationalen Wettbewerb zu bestehen.
- Bildung und Betreuung sind eine Gemeinschaftsaufgabe von Familie, Schule, öffentlicher Hand
und Wirtschaft. Elternmitarbeit und –verantwortung setzen wir voraus.
- Ein gutes Bildungssystem baut auf eine starke Lehrerbildung und bringt dem Lehrerberuf eine
hohe Wertschätzung entgegen.
- Die Planung im Bildungsbereich muss mittel- und langfristig verlässlich und solide sein. Schulentwicklung
wird aufgrund der Zielsetzung offen und transparent kommuniziert und auf ihre
Nachhaltigkeit überprüft.
- Die Finanzierung der Bildungskosten ist als Verbundaufgabe mit den Partnern Bund, Kantone
und Gemeinden in einem fair ausgehandelten Verteilschlüssel zu leisten.
Volksschulbildung
- Wir brauchen eine konsequente sprachliche und allgemeine Frühförderung.
- Die Volksschule bietet einen differenzierten Unterricht, der sowohl den starken wie schwächeren
Lernenden gerecht wird und ihre Selbstverantwortung fördert. Die Ressourcen der Lehrpersonen
müssen darauf abgestimmt sein.
- Im Rahmen der Suche einer nationalen Lösung überprüfen wir das System der zwei obligatorischen
Fremdsprachen auf der Stufe Primarschule.
- Bei Schulmodellen und Verteilung der gesprochenen Ressourcen bleibt für die Gemeinden auf
Stufe Kindergarten und Primarschule der notwendige Freiraum. Auf der Oberstufe wollen wir
vermehrt regionale Schulzentren.
Berufsbildung
- Wir unterstützen das Erfolgsmodell des dualen Systems für die Berufsbildung.
- Die Berufsbildung soll hohe Abschlussquoten im Interesse unserer KMU erreichen.
- Wir streben eine Berufsmaturitätsquote im schweizerischen Durchschnitt an.
- Adäquate Weiterbildungsangebote, höhere Berufsprüfungen und Fachhochschulen müssen
gefördert werden.
Gymnasiale Bildung
- Das Gymnasium vermittelt die ideale Vorbereitung zur Studierfähigkeit an universitären und
pädagogischen Hochschulen und führt auf direktem, effizientem Weg zu diesen.
- Die Gymnasien bieten Bildung auf hohem Niveau in den intellektuellen und musisch-kreativen
Fächern wie auch im Sport.
- Der Kanton Luzern führt Langzeit- und Kurzzeitgymnasien.
- Wir streben eine gymnasiale Maturitätsquote im schweizerischen Durchschnitt an.
Hochschulbildung
- Die PHLU, HSLU und die Uni Luzern bilden einen konkurrenzfähigen Hochschulplatz.
- Wir fördern die Hochschulen, damit sie Angebote an Top-Kader in der Region verstärken und
so neue Chancen für eine fruchtbare Zusammenarbeit mit der KMU-Wirtschaft entstehen.
- Die Hochschulen arbeiten ressourcenorientiert und streben eine gute Beschaffungsquote von
Eigenmitteln an.


Anhang zum Positionspapier Bildung
Grundsätze unserer Haltung
Kompetenz und Leistung. Unsere Gesellschaft und die Wirtschaft müssen auf Menschen mit hohen
fachlichen, sozialen und Selbstkompetenzen aufbauen können. Dies um in der nationalen und
der globalen Wirtschaftswelt wettbewerbsfähig zu bleiben und unseren Beitrag zur Lösung gesellschaftlicher
und globaler Probleme zu leisten. Gute Bildung und sozialer Friede sind für unser
Land und für den Kanton Luzern ein zentraler Erfolgsfaktor.
Chancengerechtigkeit und Durchlässigkeit. Jedem Menschen ist durch möglichst gute Bedingungen
und Förderung, unabhängig von sozialer und regionaler Herkunft, der Zugang zu einer guten
Bildung zu ermöglichen. Untersuchungen zeigen, dass Kinder aus bildungsfernen und aus
fremdsprachigen Familien bedeutend kleinere Chancen haben, die Schulen erfolgreich zu absolvieren.
Das erhöht das Risiko von Arbeitslosigkeit und Armut. Sie haben Probleme, ihr Leben verantwortungsbewusst
und selbstständig zu gestalten. Eine zentrale Möglichkeit die Chancengerechtigkeit
zu fördern, wird durch ein durchlässiges Bildungssystem erreicht. Durchlässigkeit heisst
zum einen die Anschlussmöglichkeiten von tieferen an höhere Bildungsstufen (vertikale Durchlässigkeit),
und zum anderen die Möglichkeit des Wechsels innerhalb derselben Bildungsstufe zwischen
unterschiedlichen Bildungsgängen (horizontale Durchlässigkeit).
Bildung und Betreuung, Schule und Eltern. Angesichts der gesellschaftlichen, sozialen und
wirtschaftlichen Veränderungen steigt die Erwartung an die Volksschule, nicht nur zu bilden, sondern
auch zu erziehen und zu betreuen. Die Pluralität der modernen Gesellschaft, die Globalisierung
und die Individualisierung der Lebensformen überfordern viele Familien als einzige Erziehungsinstanz
in der heutigen Zeit. Der Volksschule wird daher in vielen Bereichen der Auftrag erteilt,
in Zusammenarbeit mit den Eltern Erziehungs- und Betreuungsaufgaben wahrzunehmen.
Diese Aufgaben dürfen aber nicht allein der Schule überlassen werden. Damit Bildung gelingt,
braucht es die Zusammenarbeit beider.
Es ist aber auch im Interesse der Wirtschaft, dass gut ausgebildete Frauen und Männer neben der
Familienarbeit einer beruflichen Tätigkeit nachgehen. Ein gutes Bildungs- und Betreuungsangebot
kann ein wichtiger Faktor sein, damit dies gelingt, und ist oft ein wesentliches Kriterium für die
Wohnortwahl von bildungsinteressierten Eltern.
Entwicklung im Bildungsbereich. Die Entwicklungen im Bildungsbereich sorgen aus Erfahrung
oft auch für Verunsicherung oder stossen auf Ablehnung. Um den gesellschaftlichen Veränderungen
gerecht zu werden und wettbewerbsfähig zu bleiben, brauchen wir jedoch eine stete Weiterentwicklung
des Bildungswesens auf allen Stufen, vom Kindergarten bis zu den Hochschulen.
Neuerungen können auf pädagogischen Erkenntnissen beruhen oder aber durch gesellschaftliche
Veränderungen notwendig werden. Sie müssen klare Ziele verfolgen, für deren Kommunikation
grosse Sorgfalt aufgewendet werden muss. Erfahrungen zeigen ebenfalls, dass eine qualitativ
hochstehende und ganzheitliche Ausbildung der Lernenden nur möglich ist, wenn die Lehrpersonen
sehr gut ausgebildet und motiviert sind. Weiterentwicklungen im Bildungsbereich müssen daher
auch die Arbeitsbedingungen der Lehrpersonen berücksichtigen.
Kosten für die Bildung. Die CVP erachtet Bildungsausgaben als unerlässliche Investitionen in die
Zukunft eines starken Wirtschaftsstandorts. Ohne entsprechende Investitionen in diesen Bereich
können wir im Wettbewerb nicht bestehen. Wir sorgen dafür, dass die Finanzen zielgerichtet eingesetzt
werden und deren Wirkung systematisch überprüft wird. Da alle Stufen in Wechselwirkung
stehen, braucht es eine entsprechende Verteilung der Ressourcen. Kurzfristige Kosteneinsparungen
bedeuten oft hohe Folgekosten im Sozialbereich und Abwanderung der besten Fachkräfte.
Finanzierung. Die Volksschulbildung ist Aufgabe der Kantone, in ihrer Luzerner Organisation ist
sie jedoch eine klassische Verbundaufgabe zwischen Kanton und Gemeinden. Eine 50:50-Aufteilung
der Finanzierung der Volksschule durch Kanton und Gemeinden würde dieser Form entsprechen.
Diese ist aber nur mittels eines Abtausches von Steuereinheiten oder einer kantonalen Steuererhöhung
realistisch. Dazu braucht es auch neue Regelungen für eine Umschichtung im Finanzausgleich.


Volksschulbildung
Frühförderung und Integration. Internationale Vergleiche (PISA-Studie) zeigen, dass sich vorschulische
und familienergänzende Angebote positiv auf die Lernleistungen von Kindern und Jugendlichen
auswirken. Es ist daher wichtig, dass Lernen möglichst früh beginnt oder zumindest ermöglicht
wird. Damit steigt die Chancengerechtigkeit, und die Integration in den Primarschuljahren
wird erleichtert. Wir stehen zu einer sinnvollen Integration von Kindern und Jugendlichen mit speziellen
Bedürfnissen in Regelklassen. Bildung soll so möglich sein, dass die Wege der Lernenden in
die berufliche Zukunft und in die Gesellschaft nicht schon zu früh blockiert sind. Wo behinderte
Kinder jedoch in eigenen Klassen besser gefördert werden können, erachten wir eine Integration
nicht als sinnvoll und als eine Überforderung der Ressourcen.
Breite Ausbildung in der Volksschule. Die Volksschule bereitet auf die unterschiedlichen späteren
Ausbildungsgänge vor und fördert daher einen differenzierten Unterricht, der den Lernenden
gerecht wird und ihre Selbstverantwortung fördert. Neben der hohen Fachkompetenz muss Bildung
auch die überfachlichen Kompetenzen fördern. Dem jungen Menschen vermittelt Bildung einerseits
Wissen und die Fähigkeit, es praktisch umzusetzen und selbstständig zu erweitern, anderseits
die Sensibilisierung für soziales Handeln.
Harmonisierung. Um der heutigen Mobilität der Familien gerecht zu werden, müssen die Lehrpläne
in der deutschsprachigen Schweiz angeglichen werden. Es muss aber gut geprüft werden,
was notwendige und sinnvolle Vereinheitlichung ist. Bei den Lehrplänen ist zwischen den Interessen
von Gesellschaft und Individuum abzuwägen. Bei der Schulorganisation achtet die CVP ebenfalls
den Grundsatz, dass immer auch überprüft wird, ob lokale Lösungen vor Zentralisierung Sinn
machen. So sind wir auch für eine Überprüfung des Systems der zwei obligatorischen Fremdsprachen
in der Primarschule. Dies muss allerdings in der ganzen Schweiz gemeinsam geschehen, da
die CVP klar für eine nationale Lösung ist.
Grösse der Oberstufenzentren. Das Angebot auf der ORST wird vielfältiger (Leistungsstufen)
und gleichzeitig ist individuelle Förderung wichtiger. Daher müssen die ORST-Zentren eine sinnvolle
Grösse erreichen, damit dies langfristig, personenunabhängig und finanziell tragbar garantiert
werden kann. Wir brauchen vermehrte interkommunale Zusammenarbeit.
Berufsbildung
Duales System. Das duale System für die Berufsbildung hat sich als Erfolgsmodell erwiesen, da
es den Erwerb höchster beruflicher Kompetenzen wie auch eine hervorragende Integration der jungen
Generation in die Arbeitswelt garantiert. Die CVP unterstützt es weiterhin als idealen Weg der
Berufsbildung. Für die Zukunft unserer jungen Generation und für unsere Gesellschaft und unseren
Staat ist eine sehr hohe Abschlussquote in der Berufsbildung wichtig, damit die Menschen in
hoher Eigenverantwortung und Zufriedenheit ihre Lebensaufgaben wahrnehmen können. Dafür
sind die Durchlässigkeit (zwei-, drei- und vierjährige Ausbildungsgänge) und Flexibilität des Ausbildungssystems
wichtig.
Berufsmaturitätsquote. Wir erachten es bei der Berufsbildung als wichtig, dass sie in sehr guter
Qualität in den Regionen stark verankert ist. Dies sowohl im Sinne der Begabungsförderung in der
Berufsbildung wie auch der Förderung des Fachhochschulübertritts. Die Hochschulen sollen weiterhin
hervorragende Partnerinnen unserer KMU-Wirtschaft sein. Um auch im nationalen Wettbewerb
zu bestehen, streben wir eine Berufsmaturitätsquote und Übertritte an die Hochschulen im
Durchschnitt aller Kantone an (2012: LU 13.7%, CH 13.7%; Quelle: Bundesamt für Statistik).
Weiterbildung. Nach Abschluss von Berufsdiplom oder Berufsmaturität muss die Weiterbildung
gewährleistet sein, da in der Berufswelt lebenslanges Lernen unabdingbar ist. So sind die berufsspezifischen
Weiterbildungsangebote ebenso sicher zu stellen wie auch der Weg für Leute mit Berufsmatura
via Passerelle an die Universitäten.
Berufsberatung. Sowohl bei der Besetzung der Lehrstellen wie auch für die Berufskarriere
braucht es eine wirkungsvolle Berufsberatung. Sie unterstützt die Lernenden vor Entscheidungen,


damit diese möglichst realistisch und den eigenen Fähigkeiten entsprechend getroffen werden. Ziel
muss es sein, dass weniger Berufslehren abgebrochen werden
Gymnasiale Bildung
Nachwuchs für die Universitäten. Das Gymnasium kann begabte und lernwillige Jugendliche intellektuell
und musisch-kreativ am stärksten fördern. Es ist daher für die höchsten Ausbildungsgänge
für unsere junge Generation wie auch für unsere Wirtschaft und das kulturelle Leben ein
wichtiger Faktor. Es bereitet auf spätere wissenschaftliche Studien, Tätigkeiten in der Grundlagenforschung,
und durch eine breite Allgemeinbildung auch auf die Tätigkeit in Kaderpositionen vor.
Dadurch will die CVP den Nachwuchs im eigenen Kanton fördern, damit wir unabhängiger vom Import
der Spezialisten aus dem Ausland werden. Das Gymnasium ist die ideale Vorbereitung sowie
der direkteste und effizienteste Weg zu diesen Studien.
Bewährtes Gymnasialsystem. Die CVP will den Zugang zu den Gymnasien für unsere Jugendlichen
als Stärke unseres Kantons und seiner Regionen auch künftig sicherstellen. Der Kanton Luzern
erfüllt mit seinem Gymnasialsystem die Anliegen der Chancengerechtigkeit, Durchlässigkeit
und Begabungsförderung. Die regionale Struktur der Gymnasien fördert den Zugang zur hohen
Ausbildung in allen Teilen des Kantons und die Lang- und Kurzzeitgymnasien ermöglichen einen
Eintritt abgestuft nach der Reife der Lernenden. Das Langzeitgymnasium hat die Funktion der intellektuellen
und musisch-kreativen Begabungsförderung.
Maturitätsquote. Als allgemeinbildende Schule für lernwillige und begabte Lernende bildet das
Gymnasium junge Menschen sehr breit auf hohem Niveau und bereitet sie so auf die Übernahme
von anspruchsvollen Aufgaben in der Gesellschaft und Wirtschaft vor. Durch eine Maturitätsquote
im Durchschnitt aller Schweizer Kantone sollen für unsere Jugendlichen die gleichen Chancen gewahrt
werden wie für diejenigen in andern Landesgegenden (2012: LU 19.1%, CH 19.6%; Quelle:
Bundesamt für Statistik).
Studienberatung. Sowohl für die Studienwahl wie auch für die Entscheidungen während des Studiums
braucht es eine wirkungsvolle Studienberatung. Ziel müssen weniger Studienabbrüche und -wechsel sein.
Hochschulbildung
Entwicklungsmotor. Der Hochschulplatz ist eine ganz wesentliche Basis für die künftige Entwicklung
des ganzen Kantons Luzern und der Zentralschweiz. Er ist zentral für die weitere Erstarkung
derWirtschaft Luzerns und seiner weiteren Entwicklung von der noch ländlich geprägten Wirtschaftsstruktur
zur starken Kraft im Dienstleistungssektor, in der eine möglichst hohe Wertschöpfung
Ziel ist. Nur so gewinnen wir Anteile im nationalen Wettbewerb.
Pädagogische Hochschule Luzern (PHLU). Die Pädagogische Hochschule setzt sich für eine
bedarfsgerechte Aus- und Weiterbildung der Lehrpersonen ein und der Kanton fördert konkurrenzfähige
Arbeitsbedingungen für die Lehrpersonen. Die Lehrerpersonen müssen sehr gut ausgebildet
und auf ihre berufliche Tätigkeit vorbereitet sein und Wertschätzung für ihre berufliche Tätigkeit
erhalten. Nur so gelingt es, genügend Personen für die Ausbildung zum Lehrerberuf zu motivieren
und in diesem Beruf zu halten. Wir unterstützen insbesondere auch Massnahmen mit dem Ziel,
eine höhere Männerquote im Lehrerberuf zu erreichen.
Hochschule Luzern (HSLU) und Universität Luzern. Starke Hochschulen bieten Chancen für
einheimische Talente, die ihre Studien hier absolvieren können, dies auch aus finanziellen und sozialen
Gründen. Gleichzeitig werden sie Studierende von andern Regionen anziehen und so auch
einen befruchtenden Austausch in der Arbeitswelt der Zentralschweiz unterstützen. Mit den Hochschulen
wird das Angebot an professionellen Tätigkeiten mit höchsten Anforderungen in der Region
verstärkt. So entwickeln sich auch neue Chancen für eine fruchtbare Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft und der jahrzehntelange Brain-Drain aus der Zentralschweiz kann gestoppt werden.


Wettbewerbsfähigkeit. Die Hochschulen müssen dabei eine Grösse aufweisen, welche ihre Überlebensfähigkeit
und Attraktivität in der schweizerischen Bildungslandschaft auf Dauer garantiert.
Die Finanzierung muss in Zusammenarbeit von öffentlicher Hand und Hochschulen gesichert sein.
Die Hochschulen arbeiten ressourcenorientiert und streben eine gute Beschaffungsquoten von Eigenmitteln
an, ohne in der Lehre von Privaten abhängig zu werden. Auch im Interesse unseres
Kantons und seiner Wirtschaft unterstützt die CVP die Forschung in allen drei Bereichen der Hochschulen,
angewandte Forschung an den Hochschulen und Grundlagenforschung an der Universität.
Für Unternehmen und deren Kader sind die Hochschulen und die Universität ein wichtiger Faktor
für die Standortattraktivität.


Positionspapier Zuwanderung
Die CVP will die Integration von Menschen aus dem Ausland. Migration ist aus wirtschaftlichen
und demographischen Gründen notwendig, der Missbrauch des Aufenthaltsrechtes
jedoch konsequent zu bekämpfen. Die Integration kann nur gelingen,
wenn sich beide Seiten dafür einsetzen.

Als Ausgangslage für unsere politischen Forderungen halten wir fest:
Während vor hundert oder mehr Jahren viele Schweizerinnen und Schweizer aus
wirtschaftlichen Gründen unser Land verliessen, ist die Schweiz nach dem 2. Weltkrieg
zunehmend zu einem Einwanderungsland geworden. Die Zuwanderung war in
der jüngeren Vergangenheit für den wirtschaftlichen Erfolg notwendig.
Angesichts des grösstenteils friedlichen und problemlosen Zusammenlebens darf die
Integration der Ausländerinnen und Ausländer als erfolgreich bezeichnet werden.
Allerdings bestehen in verschiedenen Bereichen Integrationsprobleme. Insbesondere
Jugendliche aus Migrationsfamilien fallen öfters negativ auf. Zudem nimmt die Bevölkerung
Zuwanderer nach wie vor als grosses Problem wahr.
Einzelne politische Parteien versuchen aus dem nachvollziehbaren Unbehagen vieler
Schweizerinnen und Schweizer auf vereinfachende und emotionale Weise Kapital zu
schlagen. Sie fördern dadurch die Integrationsprobleme und die Ausgrenzung. Die
CVP hingegen will aufgrund ihrer christlichen Wertehaltung keine fremdenfeindlichen
Töne anschlagen, auch wenn dies vielleicht sogar politischen Erfolg bringen könnte.
Wir wollen deswegen aber nicht wegschauen, sondern Probleme benennen und eigene
Vorschläge für deren Lösung machen. Bei all ihren Lösungsvorschlägen orientiert
sich die CVP am Grundsatz des Förderns und Forderns.
Die CVP als politische Partei unterstützt die politische Integration von Ausländerinnen
und Ausländern. Sie ist offen für Gruppierungen, die sich unter dem Dach der CVP
auf einer christlich-demokratischen Wertegrundlage politisch für die Schweiz engagieren
wollen.
Der Zugang zu einer Erwerbstätigkeit ist eine zentrale Bedingung für eine erfolgreiche
Integration und vermindert soziale Risiken. Grundvoraussetzung für die Integration in
die Arbeitswelt ist eine gute Schulbildung und Kenntnisse von Sprache, Regeln und
Kultur. Ausländergruppen mit geringer Schulbildung und niedriger beruflicher Qualifikation
sind besonders stark von Erwerbslosigkeit betroffen.
Die erste Generation der Zuwanderer erlernt die Sprache häufig ungenügend. Das
bringt grosse Probleme mit sich, weil dann auch die Kinder Probleme mit der Sprache
haben. Wir sind deshalb überzeugt, dass verstärkter Druck helfen kann, damit Ausländerinnen
und Ausländer (Eltern wie Kinder) die deutsche Sprache erlernen, unsere
Regeln und unsere Kultur kennenlernen. Wir vertrauen dabei nicht nur auf die oft vorhandene
Selbstmotivation. Das Bundesgesetz über die Ausländerinnen und Ausländer 


(AuG) hält fest, dass die Erteilung von Aufenthalts- und Kurzaufenthaltsbewilligungen
oder der Familiennachzug an die Bedingung geknüpft werden kann, einen
Sprach- oder Integrationskurs zu besuchen (Art. 54 AuG).
Wir bezweifeln, dass jugendliche Ausländerinnen und Ausländer bei der Lehrstellensuche
dieselben Chancen haben wie Einheimische. Dies sogar unbesehen der tatsächlichen
Leistungsfähigkeit. Es ist daher zu begrüssen, dass private und staatliche
Organisationen (über das eidgenössische Berufsbildungsgesetz) Möglichkeiten
schaffen, diesen Jugendlichen den Einstieg ins Berufsleben (Mentoring-, Coaching- und
Brückenangebote etc.) zu erleichtern.
Wir sind überzeugt, dass aktive und lebendige Quartiere, beruhigte Strassen und gut
durchmischte Gegenden zur Integration beitragen. Der drohenden Bildung von Quartieren
mit überwiegend ausländischer Wohnbevölkerung ist entgegenzuwirken.
Trotz aller Bemühungen gelingt die Integration in die Schweizer Gesellschaft nicht in
jedem Fall. Zugewanderte, die das Schweizer Gastrecht durch kriminelle Aktivitäten
verletzen, sollen ihr Aufenthaltsrecht verlieren. Die CVP hat deshalb den Gegenvorschlag
zur Volksinitiative für die Ausschaffung krimineller Ausländer (Ausschaffungsinitiative)
unterstützt.
Den Ausländerinnen und Ausländern das Stimmrecht auf kantonaler und kommunaler
Ebene zu erteilen ist eine wiederkehrende politische Forderung – auch im Kanton
Luzern. Die CVP vertritt die Meinung, dass das Stimmrecht weiterhin an das Schweizer
Bürgerrecht gebunden sein soll. Wer eingebürgert ist, hat zuvor dargelegt, dass
seine Sprachkenntnisse und die Vertrautheit mit den hiesigen Regeln genügen, um
das Stimm- und Wahlrecht sinnvoll auszuüben.
Die Diskussion um das Einbürgerungsverfahren hat sich in den letzten Jahren entspannt.
Dazu beigetragen hat insbesondere, dass in den Luzerner Gemeinden die
Erteilung des Gemeindebürgerrechts vermehrt an Einbürgerungskommissionen übertragen
wurde. Wir begrüssen diese Entwicklung, weil eine Kommission das Verfahren
fair und in angemessener Frist durchführen kann.
Die CVP steht für den interreligiösen Dialog. Jeder Religionsgemeinschaft soll es im
Rahmen der zonenplanerischen und baulichen Vorschriften möglich sein, auf eigene
Kosten Kultusräume zu bauen oder eigene Friedhöfe zu haben. Die Religionsfreiheit
ist jedoch nie Legitimation für die Relativierung von Menschenrechten wie die Unterdrückung
der Frau oder die Verweigerung, das Pflichtprogramm in der Schule mitzumachen.
Verfassung und Gesetze des Staates haben zwingend Vorrang.
Gemäss der Kantonsverfassung sind die römisch-katholische, die evangelisch-reformierte
und die christkatholische Landeskirche anerkannte Körperschaften des
öffentlichen Rechts. Der Kantonsrat kann gemäss Verfassung weitere Religionsgemeinschaften
als öffentlich-rechtliche Körperschaften anerkennen. Die Voraussetzungen
und das Verfahren dazu sind auf Gesetzesstufe zu regeln. Für die CVP hat
die Erarbeitung eines solchen Gesetzes keine Priorität. Unseres Erachtens würde die
Auseinandersetzung für oder wider die Anerkennung weiterer Religionsgemeinschaften
vor allem die Ausgrenzung schüren. Die Auseinandersetzung wäre dem Religionsfrieden
und der Integration abträglich.


In Kenntnis unseres Leitbildes und unter Beachtung der vorgehenden Überlegungen
macht die CVP folgende Kernaussagen im Bereich Zuwanderung:
- Mit einer christlichen Werthaltung ist Fremdenfeindlichkeit unvereinbar. Wir wollen
jedoch bestehende Probleme in der Integration von Ausländerinnen und Ausländern
benennen und lösen.
- Die Sprache ist der Schlüssel zur Integration. Die CVP will, dass Fremdsprachige
z.B. mittels Integrationsvereinbarung zum Erlernen der deutschen Sprache verpflichtet
werden. Die Kinder von Zugewanderten sind so früh wie möglich mit der deutschen
Sprache vertraut zu machen. Kinder mit ungenügenden Deutschkenntnissen
sollen verpflichtet werden können, zwei Kindergartenjahre zu besuchen.
- Die CVP unterstützt sinnvolle Massnahmen, die eine ausgewogene Durchmischung
der Quartiere zum Ziel haben. Es sind Modelle zu fördern, die in den einzelnen
Schulhäusern und Klassen die Durchmischung schweizerischer und ausländischer
Kinder anstreben.
- Der Kanton Luzern soll wenn immer möglich die Erteilung oder Verlängerung der
Aufenthaltsbewilligung an die Bedingung knüpfen, dass ein Sprach- oder Integrationskurs
besucht wird.
- Die CVP will, dass die kantonalen Behörden Missbrauch des Aufenthalts- und
Asylrechts sowie unserer Institutionen konsequent bekämpfen und ahnden.
- Die Integration erfolgt grösstenteils über den Arbeitsplatz und die Schule. Die CVP
fordert die konsequente Ausschöpfung aller Fördermassnahmen für junge Arbeitssuchende
zur Integration in den Arbeitsmarkt. Betriebe, die Zugewanderte beschäftigen,
und Lehrpersonen ausländischer Kinder leisten einen grossen Integrationsbeitrag; sie
sollen dabei unterstützt werden.
- Die CVP will, dass die Massnahmen zur verstärkten Integration der Zuwanderer
intensiviert werden. Die Förderung des interkulturellen Austauschs kann dabei eine
wichtige Rolle spielen. Alle Integrations-Massnahmen sollen dem Prinzip des Förderns
und Forderns verpflichtet sein.
- Es gibt keinen Anspruch auf Einbürgerung, aber das Recht auf ein faires und rasches
Verfahren. Die CVP begrüsst die Einführung von Einbürgerungskommissionen
mit abschliessender Kompetenz. Bei der Einbürgerung ist die gute Kenntnis der deutschen
Sprache in der Regel Pflicht.
- Der Religionsfrieden ist uns wichtig. Die CVP will, dass die Religionsfreiheit nicht
durch spezifische Verbote eingeschränkt wird. Sie will aber, dass das Zusammenleben
von Mann und Frau sowie die Erziehung der Kinder nach hiesigen Gesetzen und
vor dem Hintergrund der Menschenrechte erfolgen.


Positionspapier Wirtschaft und regionale Entwicklung
Erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung: Stadt und Land stärken sich
gegenseitig
Erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung: Stadt und Land stärken sich
gegenseitig
Der Kanton Luzern ist geprägt von starken KMU’s. Dieser wollen wir langfristig gute Rahmenbedingungen
bieten. Der hohe persönliche Einsatz der Unternehmerinnen und Unternehmer
soll sich lohnen. Ausgewogene regionale Strukturen sind Voraussetzung, damit
sich der Kanton auch wirtschaftlich weiterentwickeln kann. Die CVP will eine bevölkerungsnahe
und effiziente öffentliche Verwaltung.
Grundsätze unserer Haltung
- Die CVP sieht den Wettbewerb als Grundlage unseres Wirtschaftsmodells.
- Anständiges Wirtschaften ist Voraussetzung für eine qualitative und nachhaltige wirtschaftliche
Entwicklung. Die CVP fördert den respektvollen Umgang unter allen Teilnehmenden des Wirtschaftskreislaufs.
- Die CVP engagiert sich für das Gleichgewicht und den Zusammenhalt zwischen Stadt und
Land. Wir wollen eigenverantwortliche Gemeinden und starke dezentrale Strukturen.
Wirtschaft
- Die CVP setzt sich dafür ein, dass der Kanton Luzern mit seinen Rahmenbedingungen für Unternehmen
und ihre Mitarbeitenden wettbewerbsfähig und attraktiv ist.
- Die CVP will, dass die Politik des Kantons und der Gemeinden für Unternehmen langfristig verlässlich
bleibt.
- Für die Unternehmen im Kanton Luzern sind schlanke und schnelle Verfahren konsequent umzusetzen.
- Wir setzen uns auch aus wirtschaftlichen Überlegungen für zukunftsgerichtete Rahmenbedingungen
in der Aus- und Weiterbildung ein. Die Weiterentwicklung des Angebots hat sich dabei
am Zukunftspotenzial sowie an der Nachfrage der Unternehmen zu orientieren. Das Schwergewicht
liegt auf der Berufslehre, der Förderung von Fachkräften und der technische Ausrichtung
in der Aus- und Weiterbildung.
- Die CVP will, dass Unternehmen in der nachhaltigen und umweltverträglichen Entwicklung primär
durch Anreize gefördert werden. Vorschriften sollen nur soweit notwendig erlassen werden.
- Die CVP will, dass bei wirtschaftsfördernden Aktivitäten des Kantons die Weiterentwicklung der
bestehenden Unternehmen erste Priorität geniesst. Bei Neuansiedlungen und der Förderung
von Jungunternehmen ist auf hohe Innovationskraft und Wertschöpfungspotenzial zu setzen.
- Die Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bildet einen wesentlichen
Teil des gesellschaftlichen Zusammenhalts.
Regionale Entwicklung
- Die Stadt und Agglomeration Luzern sind der Wirtschaftsmotor unseres Kantons. Die CVP engagiert
sich, um das Gleichgewicht zwischen Stadt und Land zu erhalten. Dazu müssen wir
Sorge tragen. Wir befürworten die schwerpunktmässige Wirtschafts- und Industrieentwicklung
entlang den Hauptverkehrsachsen. Den Regionen und Gemeinden dazwischen muss aber genügend
Entwicklungsspielraum gewährt werden, damit diese sich sowohl als Wohn- wie auch
als Gewerbestandorte profilieren und bestehende Industrien pflegen können. Die Mittel der
neuen Regionalpolitik NRP sind schwergewichtig solchen Gemeinden/Regionen zuzuweisen.


- Damit die Unterschiede bei der Steuerbelastung verringert werden und die generelle Entwicklung
der Regionen innerhalb des Kantons ausgewogen erfolgt, hat ein wirksamer Finanzausgleich
für die notwenige Verteilung der Mittel zu sorgen.
- Die CVP setzt sich für eine verkehrstechnisch effiziente und attraktive Anbindung des ganzen
Kantons an die nationalen Wirtschaftszentren ein.
- Die CVP will echte dezentrale Strukturen für öffentliche Aufgaben. Staatliche Aufgaben werden
effizient, aber immer so bürgernah wie möglich und nur so zentral wie nötig angesiedelt.
- Funktion und die Aufgaben der Regionalen Entwicklungsträger (RET) sind zu präzisieren.
Eigenverantwortliche Gemeinden
- Wir wollen autonome Gemeinden, welche bürgernah, kundennah und effizient und handeln.
- Die Zusammenarbeit von Gemeinden wird begrüsst, insbesondere wenn daraus ein Gewinn an
Dienstleistungsqualität, Effizienz und ein verbessertes Nutzen-/Kostenverhältnis resultiert.
- Fusionen sollen aus den Gemeinden heraus wachsen. Der Kanton soll Gemeindefusionen
nicht strategisch forcieren, jedoch bei Bedarf Unterstützung bieten.


Positionspapier Verkehr und Mobilität
Dank Infrastrukturfonds:
Realisation Durchgangsbahnhof und Bypass


Die CVP nimmt ihre Verantwortung wahr: Siedlungs- und Verkehrsentwicklung sind gemeinsam
anzugehen. Dabei ergeben sich in der Mobilitätspolitik in urbanen und ländlichen
Gebieten unterschiedliche Schwergewichte. Die zunehmenden Anforderungen an die Verkehrsströme
können trotz kurzfristigen Optimierungsmassnahmen langfristig aber nur mit
den Jahrhundertprojekten Durchgangsbahnhof und Bypass gelöst werden. Die CVP will deren
Finanzierung durch die Äufnung eines kantonalen Infrastrukturfonds rasch angehen
und fordert für die Planung/Realisation des Durchgangsbahnhofs eine von der Verwaltung
unabhängige Organisation.
Grundsätze unserer Haltung
- Eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur ist zwingende Voraussetzung für die wirtschaftliche
und gesellschaftliche Entwicklung des Lebensraums Zentralschweiz; dabei ist die Anbindung
an den Wirtschaftsraum Zürich prioritär weiterzuentwickeln.
- Ausbau und Unterhalt der Verkehrsinfrastruktur richtet sich an nachhaltigen (ökologischen,
ökonomischen und sozialen) Kriterien aus. Dabei können durch einen zielgerichteten Unterhalt
des bestehenden Verkehrsnetzes die Gesamtkosten optimiert werden.
- Die Siedlungs- und Verkehrsentwicklungspolitik sind auf der Basis des Richtplans und des Agglomerationsprogramms
konsequent zu verknüpfen; oberste Priorität hat dabei die Vermeidung
oder die Reduktion von Verkehr, zum Beispiel durch regionale Arbeitsplätze und lokales Einkaufen.
- Öffentlicher und Individualverkehr stellen sich ergänzende Verkehrsträger dar; dabei werden
unterschiedliche Schwergewichte für die urbanen und ländlichen Gebiete definiert.
- Gute Entwicklungschancen für die Regionen bedingen optimale Verkehrsanbindungen zu den
Zentren.
- Park & Ride-Möglichkeiten (für Zwei- und Vierräder) sind Verbindungselemente der urbanen
und ländlichen Regionen.
- Staugefährdete Verkehrsknoten, insbesondere in Zentrumsgebieten, sind nach Möglichkeit
durch neue Führung der Verkehrsströme auf der bestehenden Infrastruktur zu entlasten.
Verkehrsinfrastruktur
- In urbanen Gebieten ist der öffentliche Verkehr und in ländlichen Gebieten aus Kosten-Nutzen-
Gründen der Individualverkehr prioritär zu behandelt.
- Durch punktuelle Anpassungen der Haltestellen sowie der Frequenzen ist eine weitere Optimierung
der Verfügbarkeit sowie der Anbindung von S-Bahnen und Bussen zu erreichen.
- Öffentliche Verkehrsmittel, soweit deren Verfügbarkeit aufgrund identischer Trassen für öV und
motorisiertem Individualverkehr stark eingeschränkt ist, sind durch betriebliche und bauliche
Massnahmen zu priorisieren.
- Die zunehmenden Engpässe im Individualverkehr sind zu beseitigen, sofern diese nicht durch
Ausbau des öffentlichen Verkehrs eliminiert werden können.
- Die kommunalen Parkplatzreglemente sind konsequent derart umzusetzen, so dass sie nicht
nur eine Einnahmequelle darstellen, sondern auch zur Umsetzung der kantonalen Mobilitätspolitik
dienen.
- Die verabschiedeten Radroutenkonzepte sind konsequent umzusetzen.
- Zur Erhöhung der Sicherheit und der Lebensqualität sollen bei Gefahrenherden innerorts, speziell
in den Ortszentren, auf Antrag der Gemeindebehörden auch auf Kantonsstrassen punktuell
Tempo-30-Limiten eingeführt werden können.


Konsequente Umsetzung Grossprojekte Durchgangsbahnhof und Bypass
- Zur nachhaltigen Lösung der Verkehrsengpässe sind die initialisierten Grossprojekte „Durchgangsbahnhof“
und „Bypass“ konsequent um zu setzen.
- Für das Projekt "Durchgangsbahnhof" ist eine eigene, von der Verwaltung getrennten, Projektierungs-
und Realisationsgesellschaft analog KKL oder NEAT zu schaffen.
Finanzierung
- Wir fordern die raschmöglichste Einrichtung eines kantonalen Infrastrukturfonds und dessen
jährliche Äufnung mit mindestens 20 Millionen Franken, um die kantonale Handlungsfähigkeit
zur nachhaltigen Lösung der Verkehrsengpässe durch die Realisierung der beiden geforderten
Grossprojekte zu erhöhen.
- Wir fordern die konsequente Vermeidung von steuerlichen Anreizen für zusätzliche Mobilität
durch Limitierung der Abzugsmöglichkeiten auf Höhe des 2.-Klasse-Generalabonnements.
- Wir fordern im Zusammenhang mit der Realisation des zweiten Gotthardtunnels die Einführung
einer Tunnelgebühr.


Anhang zum Positionspapier Verkehr und Mobilität
Gründe für unsere Haltung
Einerseits ist die Mobilität ein zentraler wirtschaftlicher Standortfaktor, andererseits ist er auch für
viele gesellschaftliche Bereiche eine Voraussetzung, damit Menschen miteinander in Kontakt treten,
sich mit Gütern versorgen oder sich Bildung und Wissen aneignen können. Arbeit und Freizeit
sind auf moderne und leistungsfähige Verkehrswege angewiesen.
Das Bevölkerungswachstum und die zunehmende Mobilität unserer Gesellschaft und Wirtschaft
führen zu erhöhten Anforderungen an die Verkehrsinfrastruktur. Trotz eines im allgemein leistungsfähigen
und gut unterhaltenen Verkehrsnetzes bestehen zunehmend punktuelle Engpässe und
Überlastungen. Bis 2030 wird ein weiteres Wachstum der Nachfrage um 20 % auf der Strasse und
um 45 % im Schienenverkehr prognostiziert. Die grösste Mehrnachfrage wird im Fernverkehr erwartet.
Gleichzeitig muss festgestellt werden, dass der Fernverkehr Hauptursache des Wachstums
des durchschnittlichen täglichen Mobilitätsbedarfs, mittlerweile 37 Kilometer pro Person, darstellt.
Der tägliche motorisierte Individualverkehr stabilisiert sich seit Jahren auf hohem Niveau. Die
Mehrheit der Autofahrten umfasst eine Strecke von weniger als 5 Kilometer.
Einkaufs-, Arbeitsweg- und Freizeitverkehr bilden wichtige Treiber der Verkehrsnachfrage, wobei
sie sowohl während des Tages wie auch über das Jahr stark schwanken kann. Ein wesentlicher
Teil der Verkehrsinfrastruktur ist nur während wenigen Stunden pro Tag überlastet. Die bestehenden
steuerlichen und tariflichen Anreize begünstigen die weitere Zunahme der Nachfrage nach
Mobilität, womit sich der Handlungsbedarf mittelfristig weiter erhöhen dürfte. Zwei Drittel aller
Staus sind auf Überlastungen und Kapazitätsengpässe zurückzuführen. Oft führt eine nur marginale
Erhöhung der Fahrleistungen zu einer exponentiellen Zunahme der Staustunden bzw. zum
Kollaps der Verkehrsinfrastruktur. Entsprechend müssen wir mittelfristig ohne Gegenmassnahmen
von einer weiteren Erhöhung der Verkehrsüberlastung im Kanton Luzern ausgehen. Die Bewältigung
dieser zeitlich abhängigen Spitzenkapazitäten ist sehr teuer.
Der Ausbau und der Unterhalt der Verkehrsinfrastruktur bindet enorme Mittel aller öffentlichen Körperschaften.
Für die Periode 2010 – 2030 sind gemäss UVEK allein für Entwicklung und Unterhalt
der nationalen Infrastrukturnetze total 160 Milliarden Franken gebunden. Dazu kommen wesentliche
Kostenelemente für die kantonale und kommunale Infrastruktur. Die verschiedenen Verkehrsträger
stehen gegenseitig in einer Abhängigkeit. Veränderungen in einem Verkehrskanal können
grosse Auswirkungen in anderen Verkehrskanälen haben. Ein konsequenter Unterhalt der bestehenden
Infrastruktur führt zu einer Reduktion der Gesamtkosten für den Betrieb der Infrastrukturnetze.
Ein Teil der obigen Kosten wird durch spezifische Einnahmen, welche primär durch den Individualverkehr
alimentiert werden, finanziert. Nachdem ein wesentlicher Teil dieser Einnahmen durch
ökologische Elemente beeinflusst ist, führen die zunehmenden verbrauchs-/schadstoffärmeren
Fahrzeuge zu einer Ertragsverminderung, so dass ohne Gebührenanpassungen zur Kompensation
vermehrt Steuererträge in die Entwicklung und den Unterhalt der Verkehrsinfrastruktur fliessen
müssten.
Die grösste Nachfrage nach Mobilität erfolgt aufgrund der Bevölkerungsdichte in urbanen Gebieten.
Trotzdem hat der Kanton Luzern in der Vergangenheit überproportional in ländlichen Gebieten
investiert. Während die Mittel der durch den Bund finanzierten Infrastrukturausbauten tendenziell in
dicht besiedelten Gebieten investiert werden, werden die kantonalen Mittel weiterhin überproportional
in ländlichen Gebieten eingesetzt.
Grundsätze unserer Haltung
Die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung des Lebensraums Zentralschweiz wird durch
verschiedene Faktoren geprägt. Einer der wichtigsten Faktoren ist dabei eine gut ausgebaute und
unterhaltene Verkehrsinfrastruktur. Diese hat sich dabei an nachhaltigen (ökologischen, ökonomischen 


und sozialen) Kriterien auszurichten. Die Verkehrsinfrastruktur soll der Bevölkerung den Zugang
zur Mobilität in geeigneter Form und zu einem verantwortbaren Preis ermöglichen, wobei
Menschen, Umwelt und Infrastruktur gleichzeitig nach Möglichkeit von den negativen Folgen des
Verkehrs zu schützen sind. Zur Erhöhung der Sicherheit und der Lebensqualität können - auf Antrag
der Gemeindebehörden - auch auf Kantonsstrassen bei Gefahrenherden innerorts punktuell
Tempo-30-Limiten umgesetzt werden.
Wichtige Komponente für die Sicherung einer nachhaltigen Verkehrspolitik stellt die Vermeidung
oder mindestens die Reduktion der Verkehrsnachfrage während den Spitzenzeiten dar, weil die
Bereitstellung des für die Zeiten der maximalen Nachfrage ausgerichteten Verkehrsangebots riesige
Mittel verschlingt, die nicht finanziert werden können. Deshalb ist einerseits der Eindämmung
der Spitzennachfrage, welche insbesondere durch den Pendlerverkehr entsteht, grösste Bedeutung
zuzumessen (Heim- sowie regionalen Arbeitsplätzen). Andererseits führen die Förderung des
Langsamverkehrs (Radfahrer, Fussgänger) sowie lokale Einkaufsmöglichkeiten zu einer Entlastung
der Spitzennachfrage auf den Engpässen.
Wichtige Instrumente zur Steuerung der Mobilität bilden das Raumplanungsgesetz, die Richtplanung
und das Agglomerationsprogramm. Basierend auf einer zukunftsgerichteten Steuerung sind
die Entwicklungen der Gesamtverkehrsinfrastrukturen interkantonal und -kommunal umfassend zu
planen.
Der Kanton Luzern hat sich an den nationalen Entwicklungen zu beteiligen und seine Interessen
aktiv zu vertreten. Der Wirtschaftsraum Zürich prägt nachhaltig die wirtschaftliche Entwicklung der
Deutschschweiz. Deshalb ist die konsequente Anbindung des Kantons Luzern an den Wirtschaftsraum
Zürich von zentraler Bedeutung.
Verkehrsinfrastruktur
Im dicht besiedelten Raum können aufgrund der räumlichen Rahmenbedingungen die Kapazitäten
für den motorisierten Individualverkehr nicht nachhaltig erhöht werden. Deshalb ist im urbanen Gebiet
dem öffentlichen Verkehr und dem Langsamverkehr Priorität zuzuordnen. Im ländlichen Raum
ist oft die Nachfrage zu individuell, um den öffentlichen Verkehr unter Berücksichtigung der nachhaltigen
Kriterien genügend umfassend auszubauen. Dies führt dazu, dass dem Individualverkehr
im ländlichen Gebiet grösseres Gewicht beizumessen ist. Diese unterschiedlichen Rahmenbedingungen
führen dazu, dass für die urbanen und die ländlichen Gebiete unterschiedliche Schwergewichte
in der Verkehrspolitik definiert werden müssen:
- Urbane Gebiete: Priorisierung des öffentlichen Verkehrs
- Ländliche Gebiete: Priorisierung des motorisierten Individualverkehrs
Ein Verkehrskollaps in dicht besiedelten Gebieten kann nur durch ein stark ausgebautes öffentliches
Verkehrsnetz verhindert werden. Der öffentliche Nahverkehr ist auf gut ausgebaute S-Bahnen
sowie ein effektives Busnetz angewiesen. Soweit öffentliche Verkehrsmittel die identischen
Strecken wie der Individualverkehr nutzen, sind sie durch betriebliche und bauliche Massnahmen
zu priorisieren, sofern der Individualverkehr zu wesentlich längeren Fahrtzeiten beim ÖV führt.
Zur nachhaltigen Sicherung der Mobilität ist die Infrastruktur für den Langsamverkehr (Fusswege,
Radwege, Abstellplätze etc.) kontinuierlich, insbesondere in dicht besiedelten Gebieten, zu stärken,
da die Hälfte der in der Schweiz mit dem Auto zurückgelegten Strecken kürzer als 5 Kilometer
sind. Entsprechend ist das verabschiedete Radroutenkonzept konsequent umzusetzen. Dabei sind
für die Priorisierung der einzelnen Wegstrecken auch die Nachfrage sowie das Gefahrenpotenzial
zu berücksichtigen
Um den Übergang vom ländlichen zum dicht besiedelten Gebiet nachhaltig zu gestalten, braucht
es auf den Hauptverkehrsknoten ausreichende dezentrale Park & Ride-Möglichkeiten (für Zwei- und
Vierräder). Von diesen Standorten kann der Nutzer mindestens im Halbstundentakt in die Zentren
(Luzern, Sursee, Hochdorf, Schüpfheim, Willisau, Wolhusen) gelangen. Die kommunalen
Parkplatzreglemente sind so zu entwickeln, dass sie nicht nur eine Einnahmequelle darstellen,



sondern auch zur Umsetzung der kantonalen Mobilitätspolitik dienen. Dabei sind vergleichbare Regelungen
nach Möglichkeit auch bei den privaten Parkplätzen der Grossunternehmungen sowie
Einkaufszentren verbindlich umzusetzen.
Konsequente Umsetzung Grossprojekte Durchgangsbahnhof und Bypass
In der Verkehrsinfrastruktur ergeben sich zunehmend Engpässe insbesondere im Raum Luzern.
Entsprechend wurden in den letzten Jahren verschiedene Vorhaben zur Reduktion der Schwachstellen
bzw. Stärkung des Standorts initialisiert bzw. entwickelt, welche in den nächsten Jahren in
die Detailplanungs- bzw. Realisationsphase gelangen. Die CVP Kanton Luzern fordert die konsequente
Umsetzung der entsprechenden Grossprojekte:
- Durchgangsbahnhof (Planungsphase bis 2019, Eröffnung ca. 2030)
- Bypass (Planungsphase bis 2018, Eröffnung ca. 2030)
Der Bypass ist auch eine wichtige Voraussetzung, um nachhaltig Freiräume für den öffentlichen
Verkehr zu schaffen (Beispiel Locarno).
Basis für eine erfolgreiche Umsetzung von Grossprojekten ist eine bewährte Projektierungs- und
Realisationsorganisation. Was sich beim KKL oder bei der NEAT bewährt hat, soll auch Basis für
die Realisierung des Durchgangsbahnhofs sein. Entsprechend soll für den Durchgangsbahnhof
eine eigene, von der Verwaltung getrennte Projektierungs- und Realisationsgesellschaft geschaffen
werden.
Bau zweite Gotthardröhre an Einführung einer Tunnelgebühr binden
Die Verkehrsinfrastruktur am Gotthard hat Auswirkungen auf die Verkehrssituation im Kanton Luzern.
Zur Erhöhung der Sicherheit und zur Vermeidung volkswirtschaftlicher Schäden einer während
der Sanierung des Tunnels stark eingeschränkten Nord-Süd-Verbindung unterstützt die CVP
Kanton Luzern den Bau des zweiten Gotthardtunnels. Im Gleichschritt mit dem Bau der zweiten
Gotthardröhre ist die Einführung einer Tunnelgebühr konsequent anzugehen.
Sicherstellung der Finanzierung der Bauten und des Unterhalts
Es gilt die langfristige Finanzierung der Mobilität zu sichern. Dazu gehören sowohl die Ausbauschritte
der Verkehrsinfrastruktur, als auch die damit verbundenen Folgekosten des Unterhalts. Die
entsprechenden Ausgaben für den Ausbau und den Unterhalt der Verkehrsinfrastruktur (Schiene
und Strasse) sind primär durch zweckgebundene Mittel zu finanzieren. Sekundär können Steuererträge
eingesetzt werden.
Die geforderten Ausbauschritte, insbesondere im Bereich Durchgangsbahnhof und Bypass, benötigen
umfangreiche kantonale Mittel. Die bisherigen Finanzpläne haben die entsprechenden Mittel
nicht ausgeschieden. Zur mittelfristigen Elimination der bestehenden finanziellen Engpässe will die
CVP kantonal raschmöglichst einen Infrastrukturfonds im Umfang von jährlich mindestens 20 Millionen
Franken äufnen, damit die beiden Grossprojekte termingerecht umgesetzt werden können.
Steuerliche Anreize für zusätzliche Mobilität sind zu vermeiden. Entsprechend sollen bei der Einkommenssteuer
höchstens die Kosten eines 2.-Klasse-Generalabonnements abgezogen werden
können (zurzeit 3‘550 Franken, entspricht 5‘071 abzugsfähigen Kilometern pro Kalenderjahr).
Die CVP will die kantonalen Motorfahrzeugsteuern, welche zu wesentlichen Teilen nach den Kriterien
Umweltbelastung und Energieeffizienz erhoben werden, periodisch so anpassen, dass die Gesamteinnahmen
indexiert stabil auf dem Niveau 2013 verharren.
Die Autobahnvignette ist ein wichtiges Mittel, um die Unterhaltskosten des Nationalstrassennetzes
nachhaltig finanzieren zu können. Um die langfristige Verkehrspolitik zu sichern, unterstützt die
CVP die Erhöhung der Autobahnvignette auf 100 Franken.


Positionspapier Sicherheit
Die CVP sagt:
Sicherheit ist ein elementares Grundbedürfnis des Menschen

Wir wollen, dass sich unsere Bürgerinnen und Bürger sicher fühlen. Sicherheit ist ein elementares
Grundbedürfnis des Menschen. Sicherheit bedeutet Lebensqualität und Freiheit.
Gewalt im Alltag tolerieren wir nicht! Die CVP steht mit Verantwortung für die Sicherheit der
Menschen im Kanton Luzern ein.
Grundsätze unserer Haltung
- Sicherheit ist eines der grundlegenden Güter, die ein freies Leben ermöglichen.
- Die unantastbare Würde des Menschen wird damit geschützt, indem er frei leben und sich
ohne Angst vor Übergriffen frei bewegen und entfalten kann.
- Wir wollen keine Angst vor Einbrüchen oder tätlichen Übergriffen haben müssen. Daher sind
Sicherheitsressourcen gezielt einzusetzen und konkrete Massnahmen zu verschärfen.
Forderungen
- Die Wahrung von Sicherheit und Ordnung im öffentlichen Raum ist Aufgabe des Staates. Dies
erfordert mehr polizeiliche Präsenz.
- Strafen müssen wieder als Strafen gespürt werden. Das Strafrecht muss präventiv und abschreckend
wirken. Das Strafmass ist auszuschöpfen. Strafen gegenüber Kleinkriminellen
müssen möglichst rasch ausgesprochen werden. Im Zusammenhang mit der Strafprozessordnung
ist ein Abbau von Bürokratiehürden zu prüfen.
- In letzter Konsequenz ist für die Täterermittlung die Internetfahndung anzuwenden.
- Bei kommerziellen Veranstaltungen sind die Sicherheitskosten konsequent im Rahmen des
geltenden Rechts den Veranstaltern zu verrechnen.
- Haftplätze sind in genügender Anzahl bereitzustellen. Der Komfort bei der Infrastruktur ist zu
reduzieren.
- Das Datenschutzgesetz ist im Hinblick auf den Abbau des Täterschutzes anzupassen. Der Opferschutz,
Prävention und die erfolgreiche Ermittlung stehen im Zentrum.
- Es ist eine konsequente Einbruchsprävention umzusetzen.
- Der administrative Aufwand für die Polizei soll gesenkt und damit die Präsenz im öffentlichen
Raum erhöht werden.


Anhang zum Positionspapier Sicherheit
Erläuterung zu den Positionen
- Aus dem christlichen Bild vom Menschen folgt, dass die Würde unantastbar und unabhängig
von Religion, Geschlecht, Herkunft, Hautfarbe und Alter ist. Die Würde des
Menschen gibt ihm sein Recht auf Freiheit und Entfaltung. Mit der Freiheit wächst
aber genauso die Verantwortung gegenüber Mitbürgerinnen und Mitbürgern.
- Als christlich-demokratische Volkspartei zielt unsere Politik auf eine sichere Gesellschaft.
Der Staat ist verpflichtet, für die Sicherheit der Bürger und damit für ihre Freiheit
zu garantieren.
- Der Rechtsstaat muss die Voraussetzungen für ein sicheres Leben gewährleisten.
Die Bürgerinnen und Bürger haben eine Mitverantwortung bei der Sicherheit (Zivilcourage).
- Sicherheit muss selbstverständlich sein. Jeder Bürger soll sich zu beliebiger Tageszeit
ohne Angst vor Verbrechen bewegen können. Polizeiliche Präsenz gibt den Bürgern
Sicherheit.
- Die Schweiz gehört zu den sichersten Ländern der Welt. Die Schweiz gewinnt
dadurch an Attraktivität und erlangt einen Wettbewerbsvorteil.
- Eine überdepartementale Lagekonferenz zur permanenten Analyse der kantonalen
Sicherheit ist regelmässig durchzuführen.
- Die Sicherheitsorgane in der Schweiz leisten hervorragende Arbeit. Wie die Polizei,
benötigt es ebenfalls Armee und Zivilschutz, welche grosses Vertrauen geniessen.
Um dies zu bewahren, benötigt es mehr Personal und Ressourcen. Die Überstunden
beim Polizeikorps sind zielgerichtet abzubauen. Aufgrund der Mobilität und der wachsenden
Bevölkerung steigt das Sicherheitsbedürfnis. Der zunehmenden Privatisierung
der Sicherheit ist Einhalt zu gebieten. Die dezentrale Polizeistruktur ist zu erhalten
und die Polizei muss sichtbar vor Ort wahrgenommen werden. Der Polizei ist der
nötige Respekt zurückzugeben.
- Folglich darf es keine rechtsfreien Räume und keine Gewalt geben. Die CVP ist sich
trotz einer sicheren Schweiz bewusst, dass Gewalt eine nicht zu vernachlässigende
Rolle spielt. Die Ausgangslage muss dauernd analysiert und optimiert werden.
- Insgesamt hat die Zahl an Diebstählen und Gewaltstraftaten zugenommen. Das subjektive
Sicherheitsempfinden wird dadurch klar verringert. Organisierte Kriminalität,
Cyberangriffe auf Private und Staat sowie Überfälle in Zügen und an Bahnhöfen sind
Realität.
- Jugendkriminalität, Vandalismus, Angriffe auf unbeteiligte Passanten, Tourismuskriminalität, Einbrüche und Gewalt an Sportveranstaltungen sind reale Probleme, die
in Angriff genommen werden müssen.
- Besonders ältere Personen meiden es, sich spät abends alleine an Bahnhöfen aufzuhalten.
Das darf nicht sein – jeder soll sich sicher fühlen.
- Das Chaotentum im Fussball hat die Grenzen überschritten. Der Staat muss konsequent
handeln, bevor es zu spät ist. Es sind sämtliche Massnahmen auszuschöpfen
(auch Spiele ohne Zuschauer). Das Hooligankonkordat ist mit allen Konsequenzen
anzuwenden. Die Internetfahndung ist zu legalisieren, denn die Spitze des Eisbergs
ist erreicht. Sicherheitskosten sind konsequent den Veranstaltern zu verrechnen.
- Die Sicherheitslage kann sich punktuell schnell ändern. Die zuständigen Organe sind
zu vernetzen und die Lage ist dauernd zu analysieren.


Positionspapier Mittelstand und Familien
CVP – die Partei für den Mittelstand und die Familien

Grundsätze unserer Haltung
- Gleichbehandlung der Kinderbetreuungsmodelle: Die Eltern müssen selbstständig entscheiden
können, ob sie ihre Kinder extern betreuen lassen oder selber betreuen wollen.
- Subsidiarität: Familien müssen eigenverantwortlich handeln, sie können bei Bedarf aber auf
die Solidarität des Staates zählen.
- Starker Mittelstand: Der Staat muss Rahmenbedingungen schaffen, welche die Familien des
Mittelstandes fördern.
- Generationengerechtigkeit: Leistungen und Abgaben sind für alte und junge Menschen gerecht
auszugestalten.
- Nachhaltigkeit: Für Familien künftiger Generationen ist ein intaktes Umfeld zu erhalten, sei es
wirtschaftlich, ökologisch oder sozial. Dabei sollen Anliegen der jungen Generation stufengerecht
abgeholt und umgesetzt werden.
Wohnen und Lebensraum
- In der Wohnbaupolitik und bei der Zonenplanung sind die Bedürfnisse der Familien zu berücksichtigen.
Die Naherholung ist mit der Verdichtung innerhalb des Siedlungsgebietes sicherzustellen.
Freiräume und Grünflächen innerhalb des Siedlungsgebietes sind zu erhalten, indem
höhere Bauten ermöglicht werden.
- Bei der Verkehrsplanung ist auf die Lebensqualität in den Quartieren und den Schutz der Kinder
Rücksicht zu nehmen.
- Im Kanton und in den Gemeinden sollen Kinder und Jugendliche verstärkt mit ihren Anliegen
und Meinungen partizipieren können.
Staatliche Leistungen – Steuern und Gebühren
- Fehlanreize bei staatlichen Leistungen zulasten des Mittelstandes sind abzubauen. Arbeit
muss sich lohnen.
- Bei den Sozialversicherungsleistungen sind die Interessen der Familien und der Minderjährigen
angemessen zu berücksichtigen und familienfreundliche Regelungen zu erlassen. Wir fordern
namentlich die Abschaffung der Grundversicherung bei den Krankenkassenprämien für
Kinder auf Bundesebene. Dies muss für die Kantone kostenneutral umgesetzt werden.
- Das Steuersystem ist gerecht auszugestalten. Verheiratete Personen dürfen nicht schlechter
gestellt sein als Konkubinatspaare. Die Heiratsstrafe ist abzuschaffen.
- Gebühren müssen für Familien und den Mittelstand tragbar bleiben.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
- Mit der Wirtschaft ist vermehrt der Dialog zu suchen, damit flexible Arbeitszeiten für Mütter und
Väter, sowie Krippenplätze gefördert werden. Der Kanton und die Gemeinden müssen für ihre
Angestellten ebenfalls Teilzeitstellen und flexible Arbeitszeiten anbieten.
- Angebote für die berufliche Wiedereingliederung und Weiterbildung während der Zeit der Kindererziehung
sind zu unterstützen. Wir setzen uns für die Beibehaltung des geltenden Fremdbetreuungs-
und Eigenbetreuungsabzugs bei den Steuern ein.
- Eltern haben die familienergänzende Kinderbetreuung nach ihren Möglichkeiten verursachergerecht
mitzufinanzieren.
Freizeit – Jugendschutz
- Wir setzen uns für die Freiwilligenarbeit und für ein funktionierendes Vereinswesen ein.
- Kinder und Jugendliche sind frühzeitig auf die Gefährlichkeit von Drogen- und übermässigem
Alkoholkonsum, sowie allgemeine Suchtthemen zu sensibilisieren.
- Wir unterstützen die vollständige Umsetzung des kantonalen Kinder-und Jugendleitbildes.
- Die CVP unterstützt die verdeckte Fahndung im Internet nach Pädophilen.


Anhang zum Positionspapier Mittelstand und Familien
Gründe für unsere Haltung
Die CVP Luzern gestaltet die Energiezukunft im Interesse von Familien und Mittelstand. Um für die
nächsten Generationen die Handlungsfreiheit bezüglich Energie und den weiteren natürlichen
Ressourcen zu bewahren und die Klimaerwärmung einzudämmen, ist die Energiewende unverzichtbar.
Das Modell der 2000-Watt-Gesellschaft zeigt die dafür notwendigen Handlungsfelder auf.
Während heute durchschnittlich jeder Schweizer andauernd (Tag und Nacht) für die Gestaltung
seines Lebens eine Leistung von 6‘500 Watt beansprucht, soll dieser Wert mittelfristig auf 2‘000
Watt reduziert werden. Damit dies möglich wird müssen wir grosse Energieeinsparungen erzielen,
weniger fossile Energieträger konsumieren und unseren Lebensstil auf die nachhaltige Nutzung
der vorhandenen Ressourcen ausrichten.
Grundsätze unserer Haltung
Gleichbehandlung der Kinderbetreuungsmodelle
Die CVP will den Eltern nicht vorschreiben, wie sie ihre Kinder zu betreuen haben. Die Eltern müssen
selbständig entscheiden können, ob sie ihre Kinder extern betreuen lassen oder vollständig
selber betreuen wollen. Der Staat darf weder für das eine noch das andere Modell Fehlanreize
setzen.
Subsidiarität
Eltern müssen eigenverantwortlich handeln und ihre Familie grundsätzlich ohne staatliche Mittel
versorgen. Sind Eltern trotz eigenen Anstrengungen nicht in der Lage, die notwendigen Ausgaben
zu finanzieren, dürfen sie auf die Solidarität und Unterstützung des Staates zählen. Wenn staatliche
Gelder eingefordert werden, haben die gesuchstellenden Personen die Pflicht, aktiv und konstruktiv
mitzuwirken.
Starker Mittelstand
Der Mittelstand ist die Triebkraft für die kleinen und mittleren Unternehmungen. Zudem sorgt er für
den Zusammenhalt der Gesellschaft.
Zum Mittelstand gehören nach Auffassung der CVP diejenigen Personen, welche ihren Lebensunterhalt
grundsätzlich ohne Inanspruchnahme von Sozialleistungen finanzieren können. Als Sozialleistung
gilt insbesondere die wirtschaftliche Sozialhilfe. Leistungen aus Sozialversicherungen -
wie der Unfall-, Kranken- oder Alters- und Invalidenversicherung - zählt die CVP nicht zu diesen
Sozialleistungen, da dort ein Versicherungssystem gilt.
Die CVP achtet darauf, dass bei den staatlichen Leistungen und Abgaben der Mittelstand gegenüber
Personen mit sehr hohen und sehr tiefen Einkommen nicht benachteiligt wird. Personen, die
ihren Lebensunterhalt selber finanzieren, dürfen nicht schlechter gestellt sein als die vom Staat
abhängigen Personen.
Generationengerechtigkeit
Die demografische Entwicklung stellt die Schweiz und den Kanton Luzern vor grosse Herausforderungen.
Die Lebenserwartung steigt stetig. Der Anteil erwerbstätiger Personen sinkt. Dies belastet
insbesondere die Sozialwerke. Es besteht die Gefahr, dass die Solidarität zwischen Alt und Jung
strapaziert wird. Die CVP setzt dafür sich ein, dass für alle Altersgruppen faire Lösungen erarbeitet
werden. Dabei dürfen sowohl die alten wie auch die jungen Menschen auf die Solidarität der anderen
Generation zählen. Eine einseitige Lastenverteilung lehnt die CVP ab.
Nachhaltigkeit
Die Familienpolitik darf nicht nur auf die heutige Generation ausgerichtet sein. Auch künftige Generationen
sind immer im Blickfeld zu behalten. Die Kinder unserer Kinder müssen später auch in


einem intakten und kinderfreundlichen Umfeld leben können. Deshalb setzt sich die CVP für eine
wirtschaftlich, sozial und ökologisch nachhaltige Politik und Wirtschaft ein.
Wohnen und Lebensraum
Familienfreundliche Wohnbaupolitik und Zonenplanung
Die Wohnqualität hat für Familien eine grosse Wichtigkeit. Die CVP setzt sich dafür ein, dass sich
Familien in ihrer Wohnumgebung wohl fühlen. Die Zonenplanung sowie Gestaltungs- und Bebauungspläne
sind auf die Bedürfnisse der Familien auszurichten.
Das neue eidgenössische Raumplanungsrecht schreibt die Verdichtung des Siedlungsgebiets vor.
Dennoch sind aus Sicht der CVP auch im überbauten Gebiet Freiräume und Grünflächen zu erhalten.
Dies kann beispielsweise sichergestellt werden, indem höhere Bauten ermöglicht werden. Die
CVP will zudem Anreize schaffen, damit der Wohnflächenverbrauch nicht weiter steigt. Im ländlichen
Raum will die CVP verhindern, dass weitere Streusiedlungen entstehen und dadurch Fruchtfolgeflächen,
sowie Naherholungsgebiete für Familien verloren gehen. Bei Neueinzonungen ist
immer zu prüfen, ob das Wachstum nicht auch mittels Verdichtung in den bestehenden Bauzonen
ermöglicht werden kann.
Die CVP setzt sich dafür ein, dass die bestehenden Anreizsysteme für familienfreundliche Überbauungen
in der Planungs- und Baugesetzgebung erhalten und ausgebaut werden. Namentlich
die Erstellung von Spielplätzen, Freizeitanlagen und einer angenehmen Umgebungsgestaltung
erachtet die CVP als wichtig. Darauf ist bei Gestaltungs- und Bebauungsplänen ein grosses Gewicht
zu legen. In Zukunft sind mehr Anreize für Investoren zu schaffen, damit auch altersdurchmischte
Überbauungen entstehen.
Den sozialen Wohnungsbau will die CVP nur dann fördern, wenn die Mietzinsen unverhältnismässig
stark ansteigen und sich viele Familien die Wohnung kaum mehr leisten können. Da sich die
Mietzinslage von Gemeinde zu Gemeinde unterscheidet, ist der soziale Wohnungsbau für Familien
eine kommunale Angelegenheit.
Familienfreundliche Verkehrsplanung
Die CVP will sicherstellen, dass Wohnquartiere möglichst von intensivem, motorisiertem Verkehr
verschont bleiben. Vor allem in dicht besiedelten Gebieten ist dem öffentlichen Verkehr ein grosses
Augenmerk zu schenken. Der Verkehr ist zudem möglichst auf die Hauptverkehrsachsen zu
lenken. Verkehrsintensives Gewerbe ist ausserhalb von Wohngebieten anzusiedeln. Rund um
Schulhäuser fordert die CVP Tempo 30.
Beteiligung der Kinder und Jugendlichen
Junge Menschen müssen vermehrt die Möglichkeit haben, ihre Anliegen in die Politik einbringen
zu können. Die Bedürfnisse der Jugend sind stärker zu berücksichtigen. Die Politik darf nicht nur
auf die älteren Generationen ausgerichtet sein. Die CVP unterstützt deshalb die Schaffung von
Kinder- und Jugendparlamenten.
Staatliche Leistungen – Steuern und Gebühren
Keine Fehlanreize bei staatlichen Leistungen
Regelmässig führt die Ausgestaltung des Sozialhilfe- und Sozialversicherungssystems auch zu
gewissen Ungerechtigkeiten. Gerade der Mittelstand leidet unter derartigen Fehlern im System.
Denn Abstufungen bei der Anspruchsberechnung und Eintrittsschwellen können dazu führen, dass
Personen mit höherem Erwerbseinkommen gegenüber Personen mit einem tieferen Erwerbseinkommen
wesentlich schlechter gestellt sind. Die CVP fordert deshalb den Abbau von negativen
Schwelleneffekten. Arbeit muss sich lohnen.


Berücksichtigung der Interessen von Familien mit Kindern bei den Sozialversicherungsleistungen
Familien mit Kindern und Jugendlichen sind am stärksten durch die Krankenkassenprämien belastet.
Die CVP fordert deshalb die Abschaffung der Grundversicherung bei den Krankenkassenprämien
für Kinder. Von der Abschaffung der Krankenkassenprämien von Kindern profitieren insbesondere
mittelständische Familien, da diese nicht in den Genuss von Prämienverbilligung kommen.
Die Abschaffung der Krankenkassenprämien muss auf Bundesebene erfolgen und für die
Kantone kostenneutral ausgestaltet sein.
Die von der obligatorischen Krankenversicherung gedeckten Leistungen sind stark auf die Bedürfnisse
der Erwachsenen ausgerichtet. Kinder haben oft andere krankheitsbedingte Bedürfnisse als
erwachsene Personen. Der Leistungskatalog berücksichtigt die Anliegen der Kinder zu wenig. Die
CVP fordert deshalb, dass der Katalog mit den anerkannten Leistungen zusätzlich zugunsten der
Kinder ausgestaltet wird.
Familienfreundliches Steuersystem
Insbesondere die direkte Bundessteuer diskriminiert verheiratete Paare gegenüber Konkubinatspaaren.
Die CVP fordert deshalb die Abschaffung dieser „Heiratsstrafe“.
Die CVP fordert, dass Kinderzulagen künftig nicht mehr versteuert werden müssen. Während die
Familien auf der einen Seite einen Beitrag an die Mehrausgaben für ihre Kinder erhalten, nimmt
der Staat den Familien auf der anderen Seite einen Teil davon wieder weg, indem er die Kinderzulage
besteuert. Leidtragende sind nicht zuletzt die Familien des Mittelstandes.
Keine Mehrbelastung des Mittelstandes mit Gebühren
Aufgrund der finanziellen Lage und des Spardrucks besteht die Gefahr, dass zusätzliche Einnahmen
mittels Gebührenerhöhungen generiert werden. Gebühren belasten die Familien oft sehr
stark. Die CVP setzt sich deshalb dafür ein, dass Gebühren nur in Ausnahmefällen und bei Vorliegen
wesentlicher Gründe erhöht werden. Vor allem setzt sich die CVP gegen Gebührenerhöhungen
ein, welche die Familien und den Mittelstand belasten.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Flexible Arbeitszeiten und -modelle, berufliche Wiedereingliederung
Angesichts des Fachkräftemangels wird es in Zukunft unerlässlich sein, Frauen wieder in den Arbeitsprozess
zu integrieren. Volkswirtschaftlich wäre es unsinnig, dieses Potential an gut ausgebildeten
Müttern nicht zu nutzen. Deshalb setzt sich die CVP für genügend Teilzeitstellen und flexible
Arbeitszeiten für Mütter und Väter ein. Auch neue Arbeitsmodelle, wie home-office oder dergleichen,
sind zu fördern. In erster Linie steht die Wirtschaft in der Pflicht. Kanton und Gemeinden
können aber mit gutem Beispiel vorangehen. Zudem ist die Wirtschaft laufend für dieses Thema zu
sensibilisieren.
Kinderbetreuung
Die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit durch die Mutter bzw. den Vater führt oft dazu, dass hohe
Ausgaben für die Kinderbetreuung anfallen. Das Gemeinwesen hat deshalb sicherzustellen, dass
ein Teil dieser Kosten von den Steuern abgezogen werden kann. Anderenfalls bestehen keinerlei
Anreize für die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit. Gleichzeitig will die CVP Familien, welche Kinder
vollständig selber betreuen, nicht benachteiligen. Deshalb setzt sich die CVP für die Beibehaltung
des Fremdbetreuungsabzugs von Fr. 6‘700.- und des Eigenbetreuungsabzugs von Fr. 2‘000.- ein.
In den Schulferien ist die externe Kinderbetreuung – gerade bei staatlichen Kinderbetreuungsangeboten
- oft nicht sichergestellt. Dies stellt Familien vor grosse organisatorische Schwierigkeiten
und ist ein Hinderungsgrund, keine Erwerbstätigkeit aufzunehmen. Die CVP fordert deshalb, dass
Wirtschaft und Politik Modelle ausarbeiten, die externe Kinderbetreuung auch während den Schulferien
gewährleistet.


Die CVP fordert, dass die Finanzierung der Krippen über einkommensabhängige Tarife geregelt
wird. Einige Gemeinden haben sog. Kinderbetreuungsgutscheine eingeführt. Mit Kinderbetreuungsgutscheinen
erhalten Familien, welche das Kind in einer Krippe oder bei einer Tagesmutter
betreuen lassen, einen Unterstützungsbetrag. Die CVP begrüsst die Einführung von Kinderbetreuungsgutscheinen
auf kommunaler Stufe.
Freizeit – Jugendschutz
Freiwilligenarbeit, Vereine
Jeder trägt im Rahmen seiner Möglichkeiten zum Gemeinwohl der Gesellschaft bei. Die Freiwilligenarbeit
und ein funktionierendes Vereinswesen sind für eine demokratische Gesellschaft deshalb
unverzichtbar. Gerade Jugendliche können dadurch in einem sozialen Netzwerk integriert
werden. Vereine sind neben den Familien eine wichtige zweite Keimzelle unserer Gesellschaft. Die
CVP setzt sich dafür ein, dass Vereine gute Rahmenbedingungen, wie die notwendige Infrastruktur
und anreizfördernde Rahmenbedingungen, vorfinden.
Jugendschutz
Die CVP strebt die Umsetzung der Kinderkonvention an. Diese beinhaltet die nachfolgenden Kernaussagen.
Kinder haben das Recht auf
- Gleichbehandlung und Schutz vor Diskriminierung,
- einen Namen und eine Staatszugehörigkeit,
- Gesundheit, das Recht auf Bildung und Ausbildung,
- Freizeit, Spiel und Erholung,
- eine Privatsphäre und eine gewaltfreie Erziehung im Sinne der Gleichberechtigung und des
Friedens,
- sofortige Hilfe in Katastrophen und Notlagen und auf Schutz vor Grausamkeit, Vernachlässigung,
Ausnutzung und Verfolgung,
- eine Familie, elterliche Fürsorge und ein sicheres Zuhause,
- Betreuung bei Behinderung,
- und das Recht, sich zu informieren, sich mitzuteilen, gehört zu werden und sich zu versammeln.
Die CVP fordert, dass Kinder und Jugendliche rechtzeitig für das Thema Drogen, Alkohol und Gewalt
sensibilisiert werden. In erster Linie stehen die Eltern in der Pflicht, ihre Kinder zu informieren.
Auch die Schulen – und in grösseren Gemeinden die Jugendarbeit – haben die Jugendlichen aufzuklären.
Kinder und Jugendliche müssen auch in der virtuellen Welt geschützt werden. Eltern, Lehrpersonen
und Jugendliche sind für Vorfälle wie Mobbing, Stalking und Sexting im Internet zu sensibilisieren.
Die CVP unterstützt die verdeckte Fahndung im Internet nach Pädophilen.
Die Sicherheit von Jugendlichen im öffentlichen Raum muss durch genügend Polizeipräsenz und
besonders geschulte Polizisten gesichert werden.
Wir unterstützen die vollständige Umsetzung des kantonalen Kinder- und Jugendleitbildes.


Positionspapier Landwirtschaft
Sichere Nahrungsmittel und faire Rohstoffpreise:
Für eine produktive und nachhaltige Landwirtschaft

Für die CVP Luzern ist der wichtigste Auftrag der Landwirtschaft die Produktion qualitativ
hochstehender Nahrungsmittel. Die Luzerner Landwirtschaft trägt damit zur Sicherung der
eigenständigen Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln bei. Daneben leistet sie
einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen, zur Pflege der
Kulturlandschaft und zur dezentralen Besiedlung. Damit dieser Auftrag erfüllt werden kann,
setzt sich die CVP vehement dafür ein, dass die Rahmenbedingungen für unsere Landwirtschaftsbetriebe
administrativ entschlackt werden und dadurch Unternehmertum, Professionalität
und Innovation gefördert werden.
Grundsätze unserer Haltung
- Der Familienbetrieb stellt für uns das Rückgrat der Luzerner Landwirtschaft dar.
- Wir stärken eine marktfähige und nachhaltige Landwirtschaft. Innovation, Professionalität und
Unternehmertum entlang der Wertschöpfungskette werden begünstigt.
- Wir wollen Rahmenbedingungen, welche der Landwirtschaft die nötigen Freiheiten geben, sich
zu entwickeln. Der Strukturwandel soll sozialverträglich erfolgen.
- Wir unterstützen die Qualitätsstrategie des Bundes für die Landwirtschaft und fordern eine
konsequente Umsetzung.
Produktive und ressourceneffiziente Landwirtschaft / unternehmerische Familienbetriebe
- Die Luzerner Familienbetriebe wirtschaften mit unterschiedlichen Betriebsmodellen ein vergleichbares
Einkommen zur nichtbäuerlichen Referenzgruppe.
- Die natürlichen Ressourcen der Landwirtschaft werden effizient und nachhaltig genutzt.
- Wir fordern eine grössere Planungssicherheit insbesondere für Investitionen.
Ausrichtung Agrarpolitik / Weiterentwicklung Direktzahlungssystem
- Die nicht marktfähigen Leistungen der Landwirtschaft für die Gesellschaft werden durch Bund
und Kanton angemessen abgegolten.
- Der Zahlungsrahmen des Bundes muss in bisheriger Höhe erhalten bleiben. Die kantonalen
projektbezogenen Mittel in der Landwirtschaft sind zu erhalten.
- Der Vollzug im Kanton soll praxisnah, verständlich und verlässlich erfolgen. Der administrative
Aufwand für Betriebe und Verwaltung ist zu reduzieren.
Kulturlandschutz / Raumplanung und bäuerliches Bodenrecht
- Die CVP Luzern setzt sich für einen sorgsamen Umgang mit dem Kulturland ein. Wertvoller
Boden ist die wichtigste Basis für die Landwirtschaft.
- Das Raumplanungsrecht ist auf eine moderne Landwirtschaft auszurichten; die Diversifizierung
in der Landwirtschaft muss raumplanerisch möglich sein. Nutz- und Schutzinteressen sind
gleichwertig zu beachten.
- Den Zielen des bäuerlichen Bodenrechts (u.a. Förderung des bäuerlichen Grundeigentums,
Stärkung des Selbstbewirtschafters; Schutz vor Überschuldung) ist durch eine korrekte Umsetzung
nachzukommen.
Bildung und Entwicklung
- Die CVP setzt sich für einen hohen Bildungsstand in der Landwirtschaft ein.
- Die durch den Kanton finanzierte Weiterbildung und Beratung soll die professionelle Betriebsführung
in der Landwirtschaft und die soziale Stellung der Bauernfamilien verbessern.


- Das Wissen der Bevölkerung über die landwirtschaftliche Produktion und deren Aufgaben ist
zu fördern.
Markt / Organisationen und Strukturen
- Die Marke „Schweiz“ ist vor Missbrauch zu schützen, die gentechnisch freie Schweiz gilt es zu
erhalten.
- Die Schaffung zusätzlicher Einkommensmöglichkeiten für die Landwirtschaftsbetriebe soll gefördert
und administrativ entlastet werden.


Anhang zum Positionspapier Landwirtschaft
Grundsätze unserer Haltung
Die wichtigste Aufgabe unserer Bauernfamilien ist die Produktion von qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln.
Daneben erbringen sie gemeinwirtschaftliche Leistungen für die gesamte Bevölkerung
wie die Landschaftspflege, den Erhalt der natürlichen Ressourcen (Biodiversität, Boden) und
sie leisten einen wesentlichen Beitrag zur die Belebung des ländlichen Raumes.
Im Kanton Luzern hat die Landwirtschaft eine grosse volkswirtschaftliche Bedeutung. Die 4900
Betriebe (2013) erwirtschaften einen Gesamtumsatz von rund 1.1 Milliarden Franken pro Jahr. Auf
den Betrieben sind 13‘800 Personen (9‘500 Vollzeitstellen) beschäftigt, davon über ein Drittel
Frauen. Der Anteil der im primären Sektor und vor allem in der Landwirtschaft tätigen Personen ist
mit 6 Prozent (2010) im schweizerischen Vergleich sehr hoch. Zusammen mit den vor- und nachgelagerten
Bereichen der Landwirtschaft dürfte jeder neunte Arbeitsplatz direkt oder indirekt von
der Landwirtschaft abhängig sein.
Die Vernetzung der Bauernbetriebe mit der übrigen Wirtschaft ist hoch. Das Gewerbe profitiert von
hohen Investitionen. Laut Schätzungen werden vom Gesamtumsatz wieder mehr als die Hälfte,
rund 580 Millionen Franken, für Vorleistungen ausgegeben, wie Landmaschinen, Saatgut, Dünge- und
Futtermittel, Bauten und Einrichtungen. Im ländlichen Raum sind nach wie vor sehr viele Gewerbebetriebe
existenziell von einer florierenden Landwirtschaft abhängig. Viele inzwischen national
oder gar international tätige Firmen der vor- und nachgelagerten Agrarbranche haben im Kanton
Luzern ihre Wurzeln oder haben sich hier niedergelassen. So verarbeitet und veredelt beispielsweise
die fenaco-Landi-Gruppe in vielen Produktions- und Verarbeitungsbetrieben grosse
Mengen von Landwirtschaftsprodukten im Kanton Luzern. Auch die Lebensmittel verarbeitende
Branche ist dank der Nähe zu den Produktionsgebieten überdurchschnittlich stark mit Betrieben
wie der Emmi AG, der Hochdorf-Nutritec-Gruppe oder der Bell-Gruppe etc. vertreten.
Die Bevölkerung steht hinter der Schweizer Landwirtschaft und weist ihr durch die Bundesverfassung
und das Landwirtschaftsgesetz bedeutende Aufgaben zu. Die Sicherung und Erhaltung der
Produktionsgrundlagen soll es unseren Bauern erlauben, den heutigen Selbstversorgungsgrad mit
gesunden, marktnah produzierten Nahrungsmitteln aufrecht zu erhalten. Diese hochwertigen Produkte
sollen durch faire Preise, welche die Produktionskosten decken, am Markt abgesetzt werden
können. Der Transport von Landwirtschaftsprodukten über ganze Kontinente ist ökologisch nicht
sinnvoll. Regionale Kreisläufe sind im Lebensmittelbereich weitaus nachhaltiger
Produktive und ressourceneffiziente Landwirtschaft / unternehmerische Familienbetriebe
Die Bäuerinnen und Bauern sind eine wichtige Basis für freiheitliches Denken, unternehmerisches
Handeln, familiäres Zusammenarbeiten sowie für die Pflege unseres ländlichen Kulturgutes. Um
diese zentralen Aufgaben zu erhalten, muss der administrative Aufwand für Landwirtschaftsbetriebe
merklich gesenkt werden. Die kantonalen Vorschriften sind bezüglich deren Wirksamkeit zu
überprüfen und diejenige, welche keine oder nur wenig Wirkung erzielen, sind zu streichen. Im
Gegenzug sind Anreize zur überbetrieblichen Zusammenarbeit und zur Unterstützung des unternehmerischen
Handelns zu schaffen.
Eine Stärkung der Versorgung mit einheimischen Lebensmitteln heisst, sich für die Ernährungssicherheit
der kommenden Generationen einzusetzen. Vor diesem Hintergrund erachten wir eine
angemessene Grundversorgung mit eigenen Nahrungsmitteln als elementar. Die weltweiten politischen,
sanitarischen und meteorologischen Ereignisse zeigen, wie komplex und sensibel die
landwirtschaftliche Produktion und die Agrarmärkte sind. Ausserdem sind sie ein Beweis dafür,
dass der internationale Handel unverzichtbar ist, um Ernteschwankungen auszugleichen. Doch sie
bestätigen auch, dass eine solide inländische Agrarproduktion einer der wichtigsten Garanten für
die Ernährungssicherheit auch künftiger Generationen eines Landes ist.


Zunehmend Bedeutung haben neben der klassischen Lebensmittelproduktion auf Bauernhöfen
Dienstleistungen wie Agrotourismus, Produktveredlung, Direktvermarktung oder Betreuungsformen.
Dazu kommen Umwelt- und Naturalleistungen wie Pflege von extensiven Blumenwiesen,
Hecken, Buntbrachen, gestuften Waldrändern, Kleinstrukturen oder Hochstammbäumen. Diese
erhalten und fördern die Artenvielfalt. Die multifunktionale Landwirtschaft erbringt über die Nahrungsmittelproduktion
und die dezentrale Besiedelung hinaus zahlreiche Leistungen, die nicht in
Franken und Rappen zu messen sind. Unsere Landwirtschaft bietet die effizienteste und günstigste
Möglichkeit für die Erhaltung einer vielfältigen und gut strukturierten Kulturlandschaft.
Für ihre vielfältigen Tätigkeiten sollen die bäuerlichen Familienbetriebe ein vergleichbares Einkommen
zur nichtbäuerlichen Referenzgruppe erzielen können. Um eine objektivierte Vergleichbarkeit
zu gewährleisten, sollen spezielle Begebenheiten mitberücksichtigt werden.
Ausrichtung Agrarpolitik / Weiterentwicklung Direktzahlungssystem
Um nachhaltige Verbesserungen zu erreichen, darf die Agrarpolitik nicht auf die Landwirtschaft
allein fokussiert bleiben. Die Einbettung der Landwirtschaft in die Ernährungskette (vor- und nachgelagerte
Stufen, Verarbeitung, Handel und Konsumenten), die Umwelt (Biodiversität, Boden,
Wasser, Luft, Klima, Energie, Tierwohl), den ländlichen Raum (Landschaft, Wald, Tourismus,
Raumplanung, Regionalentwicklung) und das landwirtschaftliche Wissenssystem (Forschung, Bildung,
Beratung) muss besser Rechnung getragen werden.
Vermehrte Ökoleistungen der Landwirtschaft sind gesellschaftlich erwünscht und werden von der
neuen Agrarpolitik verstärkt finanziell gefördert. Ressourcen-Effizienzprogramme beispielsweise
für verminderten Phosphoreintrag oder geringere Ammoniakemissionen helfen mit, die Qualität
von Boden, Wasser und Luft weiter zu verbessern. Die Bereitschaft der Luzerner Bauern zur Teilnahme
an solchen Programmen ist hoch. Die übermässige Ökologisierung konkurrenziert allerdings
die klassische Lebensmittelproduktion. Damit wird die wirtschaftliche Bedeutung der Landwirtschaft
vermindert, mit entsprechenden Folgen für die vor- und nachgelagerten Betriebe. Die
Mehrheit der Luzerner Bäuerinnen und Bauern sieht sich in erster Linie als Produzentin von gesunden
und qualitativ hochstehenden Lebensmitteln. Diese Produktion muss wieder vermehrt in
den Mittelpunkt der landwirtschaftlichen Tätigkeit gesellt werden. Dabei wird hoher Wert auf
Transparenz und Nähe zu den Konsumenten gelegt. Mit sinkender Inlandproduktion steigt der Import
von Lebensmitteln aus oft nicht transparenter Produktion mit ungleichen Umweltauflagen oder
fragwürdigen sozialen Arbeitsbedingungen.
Kulturlandschutz / Raumplanung und bäuerliches Bodenrecht
Die CVP des Kantons Luzern fordert den haushälterischen Umgang mit dem landwirtschaftlichen
Kulturland, im Speziellen den sorgsamen Umgang mit den Fruchtfolgeflächen. Ersatzvornahmen
von Wald und Ökoflächen auf landwirtschaftlichem Kulturland werden nicht mehr akzeptiert.
Die erste Teiletappe des revidierten Raumplanungsgesetzes trat am 1. Mai 2014 in Kraft. Die Vorbereitungen
für die nächste Revisionsetappe sind bereits in vollem Gange. Für die Landwirtschaft
ist diese zweite Etappe nicht minder bedeutungsvoll, sie betrifft das Bauen ausserhalb der Bauzone.
Obwohl einige Kantone einen Marschhalt fordern, sieht die CVP Kanton Luzern hierfür keinen
Grund und möchte im Sinne der Rechtssicherheit für die Landwirtschaft und des Kulturlandschutzes
die zweite Revisionsetappe zügig vorantreiben. Das neue Raumplanungsrecht und die Umsetzung
im Kanton Luzern soll den Bedürfnissen einer zukunftsorientierten Landwirtschaft gerecht
werden und eine Diversifizierung ermöglichen.
Das verfassungsmässig garantierte Eigentumsrecht ist zu gewährleisten und den Zielen und
Grundsätzen des bäuerlichen Bodenrechts ist Nachachtung zu verschaffen. Für uns hat der Ausspruch
„Bauernland in Bauernhand“ nach wie vor Gültigkeit. Umgehungen des gesetzgeberischen
Willens (Kauf über juristische Personen; Drittperson, die Selbstbewirtschafterkriterien erfüllt;)
sind zu unterbinden.


Bildung und Entwicklung
Gemäss Artikel 113 des Landwirtschaftsgesetzes (LwG) unterstützt der Bund die Landwirtschaft
durch die Erarbeitung und Weitergabe von Wissen in ihrem Bestreben, rationell und nachhaltig zu
produzieren. Vor dem Hintergrund des agrar- und forschungspolitischen Rahmens werden für
2014-2017 die folgenden prioritären Forschungsthemen des BLW unterstützt: Landwirtschaftliche
Produktion und Ökosystemleistungen, Lebensmittel- und Versorgungssicherheit, Ressourcennutzung
und Konsum sowie Ländlicher Raum.
Der Dialog zwischen Konsumentinnen und Konsumenten mit den Bäuerinnen und Bauern bringt
uns weiter. Es gilt auch einer jungen Generation immer wieder zu vermitteln, woher Lebensmittel
kommen und wie sie produziert werden. Täglich ohne Hunger ins Bett zu gehen, ist auf dieser Welt
keine Selbstverständlichkeit. Deshalb gilt es auch in der Schweiz mit hoher Verantwortung zu unseren
natürlichen Ressourcen Sorge zu tragen – unseren Kindern zu liebe.
Markt / Organisationen und Strukturen
Die Schweizer Landwirtschaft und ihre Partner in der Produktverarbeitung und -verteilung sind
erfolgreich am Markt. Es gelingt ihnen mit einer konsequenten Ausrichtung auf die Qualität die
Kostennachteile gegenüber ihren ausländischen Mitbewerbern teilweise wettzumachen und so die
Marktanteile im Inland zu halten und neue Absatzmärkte im Ausland zu erschliessen. Die CVP
Luzern ist im gegenwärtigen politischen und wirtschaftlichen Umfeld gegen eine weitere Grenzöffnung
im Agrarbereich. Dies hätte für Schweizer Bauernfamilien drastische Einkommenseinbussen
zur Folge und auch für die vor- und nachgelagerten Branchen grosse Nachteile.
Gesunde, regional produzierte Lebensmittel sind hoch im Kurs. Viele weltweite Skandale um Lebensmittel
haben die Konsumentinnen und Konsumenten sensibilisiert. Eine hohe Lebensmittelsicherheit
ist zu einem wichtigen Thema geworden. Die Schweizer Landwirtschaft baut auf Nachhaltigkeit.
Produktion, Ökologie und die Wahrnehmung der sozialen Verantwortung nehmen wir als
Verfassungsauftrag ernst. Dabei wollen wir mit einzigartigen Produkten auch Identifikation schaffen.
Geschützte Ursprungsbezeichnungen sind ein wichtiger Pfeiler dieser Strategie. Wir schützen
die Spezialitäten und die traditionellen regionalen Bezeichnungen auf internationaler Ebene. Wir
verbessern die Produkteinformationen für die Konsumentinnen und Konsumenten: Qualitätsstandards,
Herkunft der Produkte und die Erfüllung unserer nationalen Auflagen müssen ersichtlich
sein. Wir verlangen den gentechfreien Anbau von Landwirtschaftsprodukten. Die CVP Kanton Luzern
unterstützt daher das befristete Gentechmoratorium sowie die zweifache Weiterführung des
Moratoriums bis 2017. Wir wollen, dass die Risiken und Chancen, welche mit gentechnisch veränderten
Organismen verbunden sind, besser bekannt und untersucht sind, bevor deren Freisetzung
in der Schweiz zugelassen wird. Die Forschung soll aber in geschütztem Rahmen weiterhin gewährleistet
sein.


Positionspapier
Die Energiewende konsequent umsetzen

Die CVP nimmt ihre Verantwortung wahr: Wir gestalten die kantonale Energiepolitik im
Sinne der Energiewende in Richtung der 2000-Watt-Gesellschaft und der dezentralen
Energieproduktion. So sichern wir für unsere Familien und den Mittelstand auch zukünftig
die notwendige Energie, schützen unseren Lebensraum und fördern die regionalen
Arbeitsplätze.
Grundsätze unserer Haltung
- Die Energiestrategie 2050 des Bundes („Energiewende“) wird voll unterstützt und dient als
Grundlage für unsere Position.
- Energieeffizienz und Einsparen von Energie sind in allen Bereichen prioritär zu behandeln.
- Die Planungs- und Bewilligungsverfahren sind effizient und transparent durch zu führen. Die
Schutz- und Nutzungsinteressen sind gleichwertig zu beurteilen.
- Mittelfristig werden die Ziele der 2000-Watt-Gesellschaft angestrebt. Diese sind konsequent
mit marktwirtschaftlichen Prinzipien (Kostenwahrheit, Kostentransparenz) umzusetzen.
Gebäude
- Die energetische Gebäudesanierung ist weiterhin mit Priorität umzusetzen, die Sanierungsquote
ist zu erhöhen.
- Bei Neubauten sind die Kriterien der 2000-Watt-Gesellschaft wo sinnvoll umzusetzen.
- Die Energieeffizienz von Gebäuden muss für Eigentümer und Nutzer transparent sein.
Mobilität
- Multimodales Verkehrsverhalten (beispielsweise CarSharing oder Park&Ride) ist zu fördern.
- Kurze Pendlerwege, regionale Arbeitsplätze und lokales Einkaufen sind an zu streben.
- Der ÖV und der Fuss- und Veloverkehr werden gestärkt.
- Die Motorfahrzeugsteuer ist an der Umweltbelastung und der Energieeffizienz auszurichten.
Energieproduktion und Infrastruktur
- Das Potential der erneuerbaren und einheimischen Energien (Sonne, Wind, Biomasse,
Wasser, Geothermie, Abfall etc.) ist durch dezentrale Produktion konsequent auszuschöpfen.
- Die vorhandene Abwärme ist konsequent zu nutzen, am besten vor Ort.
- Die Netzinfrastruktur zwischen Produzenten und Verbrauchern ist effizient und intelligent
auszugestalten, zusammen zu führen und zu vereinheitlichen.
Arbeitsplatz
- Der Wirtschaftsbereich der Energieeffizienz und der erneuerbaren Energien wird gestärkt.
- Der Kanton Luzern unterstützt den Aufbau eines Forschungs- und Ausbildungszentrums für
Energieeffizienz und eine nachhaltige Energiezukunft.
- Industrie und Gewerbe werden in ihren Anstrengungen zum Energiesparen aktiv unterstützt.
- Die Energiekosten bleiben für energieintensive Betriebe tragbar.


Gründe für unsere Haltung
Die CVP Luzern gestaltet die Energiezukunft im Interesse von Familien und Mittelstand. Um für
die nächsten Generationen die Handlungsfreiheit bezüglich Energie und den weiteren natürlichen
Ressourcen zu bewahren und die Klimaerwärmung einzudämmen, ist die Energiewende
unverzichtbar. Das Modell der 2000-Watt-Gesellschaft zeigt die dafür notwendigen Handlungsfelder
auf. Während heute durchschnittlich jeder Schweizer andauernd (Tag und Nacht) für die
Gestaltung seines Lebens eine Leistung von 6‘500 Watt beansprucht, soll dieser Wert mittelfristig
auf 2‘000 Watt reduziert werden. Damit dies möglich wird müssen wir grosse Energieeinsparungen
erzielen, weniger fossile Energieträger konsumieren und unseren Lebensstil auf die
nachhaltige Nutzung der vorhandenen Ressourcen ausrichten.
Grundsätze unserer Haltung
Der Bundesrat zeichnet mit der Energiestrategie 2050 vor, wohin die Reise in der nationalen
Energiepolitik geht. Die Energiestrategie berücksichtigt die Versorgungssicherheit, die Umweltverträglichkeit
und die Ökonomie und baut auf den drei Pfeilern Energieeffizienz, erneuerbaren
Energien und intelligente Netze auf. Die Umsetzung der Energiestrategie ist eine Grundvoraussetzung,
um die Ziele der 2000-Watt-Gesellschaft erreichen zu können. Das grösste Potential
liegt dabei bei der Energieeffizienz – in allen Bereichen: Wohnen, Industrie, Mobilität, usw. Der
energiepolitische Umbau soll schnell, aber für alle verkraftbar erfolgen. Die CVP Luzern glaubt,
dass mit der Energiewende ein neuer mittelständischer Wirtschaftszweig entstehen kann. Dazu
zählen wir insbesondere innovative Handwerker und Gewerbebetriebe, welche die Effizienzsteigerung
von Anlagen, das energieeffiziente Bauen und Sanieren, den dezentralen Aufbau
der nachhaltigen Energieproduktion und den Aufbau der intelligenten Übertragungsnetze mitgestalten.
Wir wollen mithelfen die staatlichen Rahmenbedingungen so anzupassen, dass die an
der Energiewende Beteiligten ihre Chance optimal packen können.
Die CVP Luzern setzt sich dafür ein, dass die Planungs- und Bewilligungsverfahren insbesondere
für die Produktion und die Verteilung der erneuerbaren Energien transparent und kurz
werden. Denn nur wenn ein Investor erkennt, dass er seine Idee innert nützlicher Frist und mit
tragbaren Bedingungen umsetzen kann ist er bereit, sein Vorhaben anzugehen. Das gilt neben
der Produktion und der Verteilung von Energie insbesondere auch für die Effizienzsteigerung
von Gebäuden und Industrieprozessen. In allen Bereichen sollen die Schutzinteressen (Lärm-,
Landschaft-, Denkmal- und Artenschutz) und die Nutzungsinteressen (Produktion und Transport
von Energie sowie Effizienzsteigerung) gleichwertig behandelt werden. Für die CVP Luzern gibt
es keinen verständlichen Grund, warum auf einer Kirche keine Photovoltaikanlage montiert
werden darf.
Mit einem Energieverbrauch von 2000 Watt pro Person liesse sich die heutige Lebensqualität in
der Schweiz aufrechterhalten, wenn in Zukunft die Energie besser eingesetzt und die Lebensgewohnheiten
angepasst würden (Quelle: Energiestadt Schweiz). Bei 2000 Watt pro Person ist
es zudem realistisch, den CO2-Ausstoss aus der Energienutzung auf eine Tonne oder weniger
pro Person und Jahr zu senken. Und schliesslich entsprechen 2000 Watt ungefähr dem globalen
Durchschnittsenergieverbrauch. Laut dem jüngsten Bericht des Uno-Klimarats muss der
Treibhausgas-Ausstoss weltweit bis 2050 auf eine Tonne pro Person sinken, damit die Klimaerwärmung
auf zwei Grad begrenzt werden kann.
Gebäude
Die Gebäude sind die grössten Energieverbraucher und weisen ein hohes Potential für die Einsparung
von Energie auf. Die Wirkungszeiträume für die Umsetzung einer passenden Strategie
sind lang und der Kanton ist für diesen Bereich gemäss Bundesverfassung abschliessend zuständig.
Die CVP Luzern sieht hier deshalb den wichtigsten Pfeiler der Energiepolitik.


Unsere Gebäude müssen ressourcenschonend erstellt und betrieben sowie, insbesondere auch
bei Sanierungen, optimal gedämmt werden. Die für Heizung und Betrieb der Gebäude notwendige
Energie soll soweit möglich von erneuerbaren Energieträgern bezogen werden (Abwärme,
Solaranlagen, Wärmepumpe, Holz-/Pelletheizung etc.). Dies unterstützen wir mit einfachen Verfahren
und idealen staatlichen Rahmenbedingungen, z.B. dem Gebäudeprogramm. Die optimal
gedämmte Hülle und die intelligente Haustechnik sorgen dafür, dass im Gebäude ein Minimum
an Energie verbraucht wird. Auf dem Weg zur 2000-Watt-Gesellschaft ist die Mobilität in allen
Planungsphasen zu berücksichtigen und in die Raumplanung mit einzubeziehen. Elektrische
Widerstandsheizungen und Heizpilze sollen verboten werden.
Zur Förderung der Transparenz auf dem Immobilienmarkt soll der Energieausweis der Kantone
(GEAK) für neue Gebäude und solche, die steuerlich neu eingeschätzt werden, obligatorisch
sein.
Der Kanton und die Gemeinden übernehmen bei den Gebäuden in ihrem Wirkungsbereich eine
Vorbildfunktion und handeln bei Erstellung, Betrieb und Erneuerung im oben genannten Sinne.
Mobilität
Neben der Industrie und der Wärmeerzeugung für Gebäude ist die Mobilität der grösste Energieverbraucher
in der Schweiz. Mit längeren Pendlerdistanzen, dem Wachstum der Fahrzeugflotte
und den steigenden Hubraumgrössen auf den Luzerner Strassen steigt auch der Energiekonsum
für die Mobilität weiter an. Neben der Reduktion des Energieverbrauchs ist die Senkung
der Abhängigkeit von fossilen Treibstoffen ein wichtiges Anliegen der Energiepolitik.
Als wirksames und einfach umsetzbares Instrument hat der Kanton die Gestaltung der Motorfahrzeugsteuer
in der Hand. Diese soll in Zukunft an Umweltbelastung und Energieeffizienz
ausgerichtet werden. Für Landwirtschafts-, Gewerbebetriebe und andere Einsatzgebiete sind
Ausnahmen vorzusehen, soweit sie auf leistungsstarke Fahrzeuge angewiesen sind. Das Steuersystem
soll dabei so gestaltet werden, dass das Steuersubstrat erhalten bleibt oder nach Bedarf
angepasst werden kann.
Weil die Energiebilanz im öffentlichen Verkehr bedeutend besser ist als im Individualverkehr,
haben Massnahmen zur Förderung des öffentlichen Verkehrs in energetischer Perspektive eine
hohe Bedeutung. Eine besondere Verantwortung hat der Kanton Luzern bei der Fertigstellung
des kantonalen Radwegnetzes und der Schliessung der wichtigen Lücken in der Infrastruktur
für den Fuss- und Veloverkehr.
Auch ein multimodales Verkehrsverhalten (CarSharing und BikeSharing sowie Park & Ride,
Park & Pool, Bike & Ride etc.) hat nachweislich einen positiven Effekt auf die Energieeffizienz.
Deshalb setzt sich die CVP Luzern für die Umsetzung von Massnahmen ein, die ein multimodales
Verhalten fördern.
Mit regionalen Arbeitsplätzen, flexiblen Arbeitszeitmodellen, dem vermehrten Einsatz von Home
Office (z.B. Arbeiten von zu Hause oder in einer örtlichen Bürogemeinschaft, Mails am Morgen
von zu Hause aus erledigen, etc.), und dezentralen Einkaufsstrukturen können die teuren und
ineffizienten Nachfragespitzen auf den Infrastrukturen gebrochen werden. Die CVP Luzern unterstützt
die Einführung solcher Modelle, zu denen Privatwirtschaft und öffentliche Verwaltung
ihren Beitrag leisten müssen. Wichtig ist der CVP, dass lange Pendlerstrecken nicht gefördert
werden. Wir verlangen deshalb Kostentransparenz und Kostenwahrheit.
Energieproduktion und Infrastruktur
Für die Produktion der notwendigen Energie setzt die CVP Luzern auf das Potential der erneuerbaren
Energien wie Sonne, Wind, Biomasse, Wasser, Geothermie, Abfall etc.. Energie muss
in Zukunft dezentral und näher beim Verbraucher produziert werden. Die Potentiale einheimischer 


Energieträger sind dazu mit Priorität zu nutzen. Die CVP setzt sich deshalb auch für eine
Fortsetzung der Förderprogramme ein. Die Nutzung und Produktion der erneuerbaren Energien
ist interkommunal, regional, kantonal und über den Kanton hinaus abzustimmen. Dazu ist der
Richtplan Energie auf allen Stufen effizient zu koordinieren. Parallel zum Ausbau der vielfältigen,
dezentralen Produktion der erneuerbaren Energie ist eine möglichst effiziente, intelligente
Netzinfrastruktur für Strom, Wärme, Kälte und Gas aufzubauen. Den Aufbau von Fernwärmenetzen
unterstützt die CVP Luzern überall dort, wo sie mit einem günstigen Kosten-Nutzen-Verhältnis realisierbar sind.
Die CVP Luzern ist sich bewusst, dass neben den Nutzinteressen auch legitime Schutzinteressen
wie z.B. Denkmalschutz, Naturschutz oder Heimatschutz bestehen. Die Energiewende ist
aber nicht möglich, wenn die Mehrheit möglicher neuer Energieproduktionsanlagen mit Schutzargumenten
verhindert wird. Die CVP Luzern fordert deshalb, dass bei allen Produktionsanlagen
für erneuerbare Energie und der Netzinfrastruktur eine ausgewogene Interessenabwägung
zwischen Schützen und Nutzen stattfindet. Der Ausbau der Produktion und die effiziente Verteilung
von einheimischer Energie muss im grossen Stil möglich bleiben. Für die Realisierung
neuer Anlagen müssen auch die entsprechenden Verfahren vereinfacht werden. Die Förderprogramme
müssen einfach verständlich sein und unbürokratisch zur Verfügung gestellt werden.
Photovoltaikanlagen auf Gebäuden müssen mit Ausnahme von geschützten Bauten von der
Bewilligungspflicht befreit werden, so wie es das nationale Raumplanungsgesetz bereits vorsieht.
Arbeitsplatz
Die CVP Luzern glaubt, dass mit der Energiewende – bei geeigneten staatlichen Rahmenbedingungen
– ein neuer mittelständischer Wirtschaftszweig entstehen kann. Dazu zählen wir insbesondere
innovative Handwerker und Gewerbebetriebe, die den dezentralen Aufbau der
nachhaltigen Energieproduktion, die Effizienzsteigerung von Gebäuden und Anlagen sowie die
intelligente Energieverteilung mitgestalten. Wir wollen mithelfen die Rahmenbedingungen so
anzupassen, dass die an der Energiewende Beteiligten ihre Chance optimal packen können.
Dazu müssen Förderprogramme langfristig ausgelegt und so gestaltet sein, dass sie den Aufbau
neuer Arbeitsplätze ermöglichen und gleichzeitig die Gefahr einer Blasenbildung vermeiden.
Die CVP Luzern setzt sich dafür ein, dass die diesbezüglichen Förderprogramme durch
marktwirtschaftliche Prinzipien abgelöst werden.
Im Bereich intelligenter Haustechnik (zur Koordination verschiedener Technologien), bei der
Produktion und der Speicherung erneuerbarer Energien und der Energieeffizienz besteht weiterer
Forschungs- und Entwicklungsbedarf. Dafür soll im Kanton Luzern ein Forschungs- und
Ausbildungszentrum aufgebaut werden, das Know-how auf diesen Themen weiter vertieft. Aus
diesem Know-how sollen zusammen mit hier ansässigen Industrie- und Gewerbebetrieben
marktfähige Produkte entwickelt werden. Die Vernetzungsfunktion rund um das Forschungszentrum
könnte beispielsweise vom EnergieCluster Luzern übernommen werden.
Das Gelingen der Energiewende hängt in hohem Mass von der Verfügbarkeit der erforderlichen
Fachkräfte ab. Daher setzen wir uns dafür ein, dass die dafür erforderlichen Kompetenzen in
der Bildung vermittelt werden und dass die gesellschaftliche Akzeptanz für die technischen Berufe
steigt, damit die Berufe im Bereich der Energiewende für junge Menschen attraktiv sind.
Darüber hinaus setzt sich die CVP Luzern dafür ein, dass die öffentliche Hand bei ihren Vergaben
nach Möglichkeit regionale Unternehmungen berücksichtigt und der Kanton Luzern für einheimische
Unternehmen auch dann attraktiv bleibt, wenn diese einen hohen oder sehr hohen
Energieverbrauch haben. Konkret müssen deshalb die Energiekosten für energieintensive Betriebe
tragbar bleiben, soweit diese bezüglich Energieeffizienz im internationalen Vergleich führend
sind.


Positionspapier Finanzen
Stabilisierung der Ausgaben:
Die Basis für langfristigen Aufschwung

Eine nachhaltige Finanzpolitik basiert auf transparenten Zahlen, ausgeglichenen Einnahmen
und Ausgaben und zukunftsgerichtetem Investitionsverhalten. Durch eine Stabilisierung
der Ausgaben wird Handlungsfreiheit für die Zukunft bewahrt, damit nicht aufgrund
einer massiven Neuverschuldung zu hohe Mittel für den Schuldendienst gebunden sind.
Grundsätze unserer Haltung
- Einnahmen und Ausgaben müssen sich mittelfristig die Waage halten. Nur ein Kanton und Gemeinden
mit ausgeglichenen laufenden Rechnungen können langfristig ihre Aufgaben wahrnehmen.
- Die CVP anerkennt, dass der Kanton und die Gemeinden spezifische öffentlich-rechtliche Leistungen
im Interesse der gesamten Volkswirtschaft erbringen sollen und die dafür notwendigen
finanziellen Mittel zur Verfügung stellen.
- Finanzplanung, Budget und Abschluss sind transparent und empfängergerecht aufzubereiten.
Stabile Ausgaben
- Die bisher erbrachten Leistungen werden regelmässig hinterfragt.
- Dank nachhaltigen Einsparungen bei bisherigen Leistungen können Mittel freigemacht werden
für die Finanzierung von neuen Leistungen in anderen Bereichen.
- Die Konsumausgaben der öffentlichen Hand entwickeln sich maximal im Rahmen des BIP des
Wirtschaftsraums Luzern. Um dies zu erreichen, ist kontinuierlich zu prüfen, ob kostentreibende
Faktoren abgebaut werden können.
- Durch regelmässige Investitionen in eine bedarfsgerechte Infrastruktur wird ein Investitionsstau
vermieden.
Soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit
- Wir bekennen uns zur Unterstützung der sozial Schwächeren. Dabei anerkennen wir eine subsidiäre
Unterstützungspflicht der öffentlichen Hand. Die Eigenverantwortung ist einzufordern.
- Finanzschwache Personen werden mit sozialstaatlichen Leistungen (Prämienverbilligung, wirtschaftliche
Sozialhilfe, Ergänzungsleistungen, etc.) unterstützt.
- Es ist sicherzustellen, dass jede einzelne sozialstaatliche Leistung periodisch hinterfragt wird.
Dabei ist sicherzustellen, dass eine definierte Leistung nie mehr als an einen Drittel der Bevölkerung
ausbezahlt wird.
Steuer- und Gebührenbelastung natürlicher und juristischer Personen
- Wir fordern, dass die Steuerbelastung der natürlichen Personen bei der Vermögens- und Einkommenssteuer
maximal auf der Höhe des schweizerischen Durchschnitts fixiert wird. Auf
neue Steuerabzüge (Ausnahme: Familie) soll verzichtet werden.
- Wir streben bei der Steuerbelastung der juristischen Personen unverändert eine Rangierung in
den Top Five der Kantone an.
- Wir fordern eine ertragsneutrale Umsetzung der Unternehmenssteuerreform III.
- Die Kirchensteuern für natürliche und juristische Personen sollen beibehalten werden.
- Wir fordern, dass der Mittelstand nicht durch zusätzliche Gebühren belastet wird.


Verhältnis Bund / Kanton / Gemeinden
- Die CVP will ein partnerschaftliches Verhältnis zwischen Bund, Kanton und Gemeinden. Entscheidungskompetenz
und die Ausgabenpflicht sind unter Wahrung des Subsidiaritätsprinzips
bei der identischen Körperschaft anzusiedeln.
- Wir setzen uns für einen transparenten innerkantonalen Finanzausgleich ein.
- Die CVP will, dass der Finanzausgleich die Entwicklung effizienterer Strukturen fördert und die
kommunalen Steuerbelastungsdifferenzen verringert. Ziel ist es überdies, den innerkantonalen
Finanzausgleich zu vereinfachen, damit er für alle Involvierten transparent und nachvollziehbar
ist
Mitarbeitende der öffentlichen Hand
- Gut qualifizierte und motivierte Mitarbeitende stellen die Basis für eine effektive und effiziente
Erbringung der definierten Leistungen.
- Die CVP setzt sich für leistungs- und marktgerechte Anstellungsbedingungen für alle Mitarbeitenden
ein.


Anhang zum Positionspapier Finanzen
Erläuterungen zur Position der CVP Kanton Luzern
In vielen Staaten haben die Ausgaben im Verhältnis zum Bruttoinlandprodukt in den letzten 20
Jahren markant zugenommen. Eine der wenigen Ausnahmen ist die Schweiz, wo die aktuelle
Staatsquote stabil gehalten werden konnte. Dabei betrug die schweizerische Staatsquote
im 2012 32.9 % (USA: 40.3 %, EU-Euro: 50.0 %).
Dank wiederholten Überschüssen in den letzten 10 Jahren konnte gleichzeitig die Verschuldung
abgebaut werden, so dass mittlerweile die Verschuldungsquote auf 35.7 % wieder das Niveau von
anfangs der 90-Jahre erreicht hat. Um dies zu erreichen, musste die Bruttoverschuldung auf gegen
200 Milliarden Franken reduziert werden.

Seit der Jahrtausendwende konnten der Staat und die meisten Gemeinden ebenfalls ihre Verschuldung
stark reduzieren. Gleichzeitig hat das Zinsniveau stark abgenommen. Dank dieser Ausgangslage
müssen bei den meisten Körperschaften zur Zeit nur limitierte Mittel in den Schuldendienst
investiert werden, was zu einer starken Entlastung der laufenden Rechnung geführt hat.
Ein wesentlicher Teil der damit verbundenen Einsparungen wurde den Bürgern durch die verschiedenen
Steuersenkungen weitergegeben. Trotzdem hat sich die Fiskalquote in den letzten 2 Jahrzehnten
leicht auf international immer noch tiefe 28.6 % (Stand 2012) erhöht, nachdem insbesondere
indirekte Steuern (Mehrwertsteuern etc.) sowie Sozialabgaben mehrmals erhöht worden sind:

Insbesondere aufgrund neuer Gesetze auf Bundesebene haben in den letzten Jahren die kantonalen
und kommunalen Ausgaben wieder stark angezogen. Dies führt dazu, dass mittlerweile der
Kanton und die meisten Gemeinden des Kantons Luzern ein strukturelles Defizit ausweisen. Die
CVP will mit dem vorliegenden Positionspapier Massnahmen aufzeigen, wie mittelfristig wieder das
finanzielle Gleichgewicht hergestellt werden kann.


Die Entwicklung der Bevölkerung und der Wirtschaft hat in den letzten Jahren dazu geführt, dass
der Kanton Luzern überdurchschnittlich an Ressourcenpotenzial gewonnen hat. Dank diesem zusätzlichen
Ressourcenpotenzial haben sich die Steuereinnahmen trotz teils markanten Steuertarifanpassungen
insbesondere bei den Familien mit Kindern und den juristischen Personen nur marginal
reduziert. Trotz der Steigerung des Ressourcenpotenzials liegt aber der aktuelle für Luzern
ausgewiesene Wert weiterhin hinter dem schweizerischen Durchschnitt.
Grundsätze unserer Haltung
Einnahmen und Ausgaben müssen die Waage halten. Eine Analyse zahlreicher Abschlüsse der
öffentlichen Hand zeigt, dass in der Vergangenheit aufgrund der Schulden signifikante Mittel für
deren Verzinsung und Rückführung eingesetzt wurden. Dadurch fehlten die finanziellen Mittel, um
die von den Bürgern geforderten Leistungen zu erbringen. Trotz zwischenzeitlichem Teilabbau der
Verschuldung dürften sich bei einem Anstieg des Zinsniveaus die damit verbundenen Engpässe
wieder ausweiten.
Langfristig kann die öffentliche Hand nur erfolgreiche Rahmenbedingungen schaffen, wenn die
Steuerbelastung tief bleibt. Aus diesem Grund ist zwingend sicherzustellen, dass sich die Konsumausgaben
der öffentlichen Hand nur im Rahmen des BIP entwickeln. Um dies sicherzustellen,
müssen die erbrachten Leistungen regelmässig hinterfragt werden. Dabei ist die Analyse aus Sicht
der Bevölkerung und der Wirtschaft vorzunehmen:
- Braucht es die Leistung (in der bisherigen Qualität)?
- Könnten durch Anpassungen der Auflagen die Kosten reduziert werden?
- Was wären die Auswirkungen, wenn das definierte Leistungsniveau verändert würde?
Die Stabilisierung der Konsumausgaben gibt die Möglichkeit, die bedarfsgerechten Investitionen
auszulösen. Der Kanton Luzern wird in den nächsten Jahren sowohl im Hoch- wie im Tiefbau bei
den Investitionen gefordert sein.
Die Entscheidungsträger können die nachhaltige Einnahmen- und Ausgabenentwicklung nur sichern,
wenn sie transparente Zahlen haben. Wenn sich strukturelle Veränderungen durch Ein- oder
Auslagerungen ergeben, müssen die Vergangenheitszahlen bereinigt werden, damit die Zahlen
miteinander verglichen werden können. Ohne diese Transparenz besteht eine latente Gefahr,
dass Handlungsbedarf zu lange verkannt wird und entsprechend Korrekturmassnahmen nur verzögert
eingeleitet werden. Insbesondere beim Kanton gibt es entsprechenden Handlungsbedarf. Das
Rezept liegt oft bei weniger, aber aussagekräftigeren Daten.
Gerade die neuen insbesondere von den Gemeinden zu tragenden Aufgaben zeigen, dass alle im
politischen Kreislauf involvierten Personen alles daran setzen müssen, dass der Kreis der Entscheidungsträger
identisch ist mit dem Kreis der finanziell Betroffenen. Wir wollen alles daran setzen,
dass die Übereinstimmungsrate in diesem Bereich markant erhöht wird.
Die langfristigen Einnahmen hängen stark mit der Zusammensetzung der Bevölkerung und der
Struktur der Unternehmungen zusammen. Die Vergleichszahlen beweisen, dass insbesondere attraktive
Steuerzahlende die Steuerbelastung auch in der Standortwahl miteinbeziehen. Entsprechend
hatte der Kanton Luzern bis nach der Jahrtausendwende mit Nettoabgängen bei jüngeren,
finanziell gut positionierten Personen zu kämpfen. Erst in den letzten Jahren konnten die Nettoabgänge
in -zugänge transferiert werden. Um auch zukünftig die entsprechende Attraktivität zu halten,
streben wir bei den natürlichen Personen eine Steuerbelastung im Rahmen des Schweizerischen
Durchschnitts an. Nachdem der Wirtschaftsstandort Luzern traditionell über wenige steuerattraktive
Unternehmungen verfügt, wollen wir mit einer Positionierung im ersten Fünftel eine mittel-
bis längerfristige Attraktivierung des Standorts unterstützen.
Soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit
Unser Staat basiert auf dem Subsidiaritätsprinzip. Selbstbestimmung und Eigenverantwortung sind
die Anker unseres Systems. Gleichzeitig ist das Subsidiaritätsprinzip Basis für eine nachhaltige


Sozialpolitik zugunsten der sozial Schwächeren. Soziale Sicherheit bezweckt den Schutz vor sozialen
Risiken. Soziale Gerechtigkeit zielt auf Chancengleichheit und sozialen Ausgleich.
Sozialstaatliche Leistungen wie Prämienverbilligung, wirtschaftliche Sozialhilfe, Ergänzungsleistungen
sowie deren Empfängerkreis ist periodisch zu hinterfragen. Dabei sollen die definierten Mittel
konzentriert eingesetzt werden. Die CVP bekennt sich ausdrücklich zu den familienspezifischen
Steuerabzügen.
Steuer- und Gebührenbelastung natürlicher und juristischer Personen
Um die Differenz zu den steuerattraktivsten Zentralschweizer Kantonen zu reduzieren, haben insbesondere
die ressourcenschwächeren Kanton in den letzten Jahren überdurchschnittliche Steuertarifanpassungen
vorgenommen. Damit konnte sich auch der Kanton Luzern insbesondere bei
den Familien in das Mittelfeld vorarbeiten und bei den juristischen Personen eine Topplatzierung
ergattern. Es gilt zur heutigen Platzierung in den angestrebten Kundenfeldern Sorge zu tragen.
Aus diesem Grunde wollen wir im Sinne einer Stabilisierung auch in der nächsten Phase bei den
Familien sowie im Mittelstand einen Indexstand von maximal 100 % sicherstellen.
Nachdem der Kanton Luzern die Steuerbelastung für juristische Personen in einem ähnlichen Umfang
wie für Familien mit Kindern reduziert hat, weisen wir seit anfangs 2012 zusammen mit den
Kantonen AR, NW und OW eine Topplatzierung aus. Um den bisher geringen von juristischen Personen
vereinnahmten Steuerertrag mittelfristig zu stärken, wollen wir unsere Platzierung in den
„Top Five“ sichern. Unabdingbare Voraussetzung dazu ist, dass wir bis zur Umsetzung der Unternehmenssteuerreform
III keine Steuergesetzrevision vornehmen. Die dazumal notwendige Gesetzesanpassung
ist nach Möglichkeit so vorzunehmen, dass sie ertragsneutral ist (Gesamtschweizerisch
ist insbesondere bei den Kantonen mit bisher hoher Steuerbelastung mit signifikanten Reduktionen
bei den Steuereinnahmen zu rechnen.
In klar definierten Dienstleistungsfeldern sind maximal kostendeckende Gebühren zu erheben. Dabei
sollen die Gebühren auf die kostentreibenden Faktoren fokussiert sein. Gebühren dürfen keine
Gewinnbeiträge enthalten und bei der Gebührenfestlegung ist insbesondere eine Benachteiligung
des Mittelstands zu vermeiden.
Verhältnis Bund / Kanton / Gemeinden
Die Finanzpolitik des Kantons und der Gemeinden muss berechenbar sein. Wichtige Voraussetzung
dazu ist, dass die Aufgaben / Kompetenzen / Verantwortlichkeiten (AKV) einheitlich fixiert
sind.
Im Sinne ausgewogenen Strukturen unterstützen wir die Schaffung der Voraussetzung, dass der
Kanton Luzern mittelfristig 50 % der Volksschulbildungskosten tragen soll. Dadurch wird der Kanton
zusätzlich belastet, während die Gemeinden entlastet werden. Um keine neuen kantonalen Finanzlücken
zu erhalten, ist die CVP in einem solchen Fall bereit, die kantonale Steuern im notwendigen
Umfang zu erhöhen und den bei der kantonalen Steuergesetzgebung relevanten Grenzwert
für das fakultative Referendum von heute 1.60 Einheiten entsprechend anzupassen. Dafür erwartet
die CVP, dass die Gemeinden im Umfang der effektiven Entlastung ihren Steuerfuss reduzieren.
Bandbreite der kommunalen Steuerbelastung
Mittels des innerkantonalen und interkommunalen Finanzausgleichs ist die Basis zu schaffen, dass
die kommunalen Steuerbelastungen innerhalb einer definierten Bandbreite liegen.
Verhältnis zu den Kirchgemeinden


Die Kirchgemeinden erfüllen wichtige soziale Aufgaben insbesondere auf kommunaler Ebene. Aus
diesem Grunde ist eine Aufhebung der Steuerpflicht von juristischen Personen konsequent zu bekämpfen.
Entsprechend unterstützt die CVP die Beibehaltung der kommunalen Kirchensteuer für
natürliche und juristische Personen.
Mitarbeitende der öffentlichen Hand
Zufriedene und motivierte Mitarbeitende stellen die Basis für eine effektive und effiziente Leistungserbringung
der öffentlichen Hand dar. Wichtige Voraussetzung dazu ist ein klares Leadership,
wohin sich der Kanton bzw. die Gemeinden bewegen sollen. Dabei runden leistungs- und
marktgerechte Anstellungsbedingungen den notwendigen Rahmen.
Voraussetzung für die nachhaltige Umsetzung bedarfsgerechter Leistungen sind motivierte, gut
ausgebildete Mitarbeitende. Wir streben an, mit einer zielgerichteten Auf- und Ablauforganisation
effiziente und effektive Leistungserbringung zu ermöglichen. Dabei nimmt insbesondere das Kader
eine Schlüsselposition ein.       




