Leitbild der CVP Kt. St.Gallen
CVP – unsere Zukunft


Das
Original
der Mitte.


Unser Profil
Die CVP Kanton St.Gallen…
- ist die Partei der Werte.
Wir richten unsere Politik ausdrücklich an Werten
aus, die in der christlichen Ethik verwurzelt
sind. Darunter versteht die CVP als bürgerliche
Partei insbesondere die Selbstverantwortung
des Individuums und die Solidarität mit den
Schwächeren. Wir erwarten, dass jeder Mensch
gemäss seinen Fähigkeiten zur allgemeinen
Wohlfahrt beiträgt.
- ist die Partei der Familien.
Wir schützen und fördern die Familie als Basis
für Gesellschaft und Staat. Dies gilt sowohl für
die traditionelle Familie als auch für Alleinerziehende
und andere generationenübergreifende
Familienformen. In allen Politikbereichen setzen
wir uns für familien-, kind- und altersgerechte
Rahmenbedingungen ein.
- ist die Partei der Wirtschaft mit
ökologischer und sozialer Verantwortung.
Wir verfolgen eine verantwortungsvolle
und lösungsorientierte bürgerliche Wirtschafts-
und Sozialpolitik. Wir respektieren
die Regeln und Erfordernisse
einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft
und sorgen nachhaltig für
gesunde öffentliche Finanzen.


Unser Leitbild
Wir nehmen die Bedürfnisse und Sorgen der Bevölkerung auf, politisieren
transparent und lösungsorientiert. Wir bekennen uns zu einem demokratischen,
leistungsfähigen Staat und sind gewillt, auf allen staatlichen Ebenen Führungsverantwortung
wahrzunehmen.
Unsere politische Arbeit und unser politischer Einsatz
dienen dem Wohl der Menschen und ihrem Zusammenleben
in Gesellschaft und Staat. Für uns ist die Würde
jedes Menschen unantastbar.
Bei der Festlegung und Umsetzung unserer Politik
orientieren wir uns ausdrücklich an christlich-ethischen
Werten. Darunter verstehen wir als bürgerliche Partei
insbesondere die Selbstverantwortung des Individuums
und die Solidarität mit den Schwächeren. Wir erwarten,
dass jeder Mensch gemäss seinen Fähigkeiten zur
allgemeinen Wohlfahrt beiträgt. Wir sind dem Grundsatz
der Subsidiarität verpflichtet: So viel Eigenverantwortung
wie möglich, so viel Staat wie nötig. Sinngemäss gilt dies
auch für das Verhältnis zwischen Gemeinden, Kanton
und Bund.


Gesellschaftspolitisch messen wir den Familien als generationenübergreifenden
Lebensgemeinschaften hohe Bedeutung
zu. Dies gilt sowohl für die traditionelle Familie als auch für
Alleinerziehende und andere generationenübergreifende
Familienformen. Wir schützen und fördern die Familie als
Basis unserer Gesellschaft und unseres Staates. Wir setzen
uns daher in allen Politikbereichen für familien-, kind- und
altersgerechte Rahmenbedingungen ein.
Wir verfolgen eine verantwortungsvolle und lösungsorientierte
bürgerliche Wirtschafts- und Sozialpolitik nach den Regeln und
Erfordernissen einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft.
Wir sind auch überzeugt, dass Bund, Kanton und Gemeinden
ihre Aufgaben nur dann zuverlässig erfüllen können, wenn wir
nachhaltig für gesunde öffentliche Finanzen besorgt sind.


Unsere Schwerpunkte
Familie: Eltern sollen ihre Kinder zu selbstverantwortlichen,
eigenständigen Menschen erziehen, und unsere Kinder sollen
sicher aufwachsen können. Die CVP setzt sich für geeignete
Rahmenbedingungen ein. Das gilt insbesondere für die
wirtschaftliche Sicherheit für Familien, für ein kind- und familiengerechtes
(Wohn-)Umfeld sowie für die Anerkennung und
Unterstützung der Erziehungs- und Betreuungsarbeit. Das
respektvolle Zusammenleben zwischen den Generationen in
Solidarität und Sicherheit ist zu fördern.
Wirtschaft und Finanzen: Die CVP will, dass sich hoher
persönlicher Einsatz im Wirtschafts- und Arbeitsleben lohnt.
Mitarbeitende sollen respektiert und gefördert werden. Die
CVP setzt sich insbesondere für die Anliegen der Klein- und
Mittelunternehmen (KMU) ein. Sie unterstützt eine wirksame
Standortförderung, die Schaffung einer leistungsfähigen
Infrastruktur und nachhaltige Innovation. Die CVP fördert die
Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen und einen grenz-


überschreitenden, freien Marktzugang. Sie setzt sich für eine
nachhaltige produzierende Landwirtschaft und die Entwicklung
der ländlichen Regionen ein. Die CVP will keine Verschuldung
zu Lasten kommender Generationen: Gesunde Staatsfinanzen
beruhen auf ausgeglichenen Rechnungen, niedrigen Schulden
und einem guten Steuerklima.
Bildung und Erziehung: Die CVP fordert eine ganzheitliche
und qualitativ hochstehende Ausbildung als Startchance
für alle. Zur steten Sicherung der Qualität muss das Bildungssystem
weiterentwickelt werden. Der berufliche Ausbildungsweg
und die akademische Bildung sollen gleichermassen
gefördert werden. Stufengerecht für alle Altersgruppen gilt der
Grundsatz «Fördern und Fordern».
Energie und Umwelt: Die CVP fördert eine nachhaltige
Entwicklung in unserem Kanton. Sie setzt sich ein für Bauten,
die wenig Energie verbrauchen und das Klima schonen. Sie
unterstützt die regionale Erzeugung von erneuerbaren
Energien. Die CVP engagiert sich für gezielte Umwelterziehung
und -bildung (z.B. Littering-Prävention), Effizienzsteigerungen
bei der Energieanwendung, energiesparende Gebäudesanierungen,
Förderung der erneuerbaren Energien und
den Ausbau des öffentlichen Verkehrs.
Gesundheitsversorgung: Die CVP will den Zugang zu
medizinischen Leistungen für die ganze Bevölkerung gewährleisten.
Die Finanzierbarkeit des Gesundheitswesens muss
langfristig gesichert und die Kosten müssen auch für die
Familien tragbar sein. Dafür setzt die CVP auf Anreize für
selbstverantwortliches Verhalten und Prävention. Das
St.Galler Gesundheitswesen ist rasch und nachhaltig auf
die veränderten Rahmenbedingungen auszurichten. Dazu
gehören auch die interkantonale Zusammenarbeit und die
Kooperation mit Privaten. Neue Entwicklungschancen
(z.B. Telemedizin) gilt es zu nutzen. Die Ausbildung und
Rekrutierung im Gesundheitswesen (Pflegekräfte, Hausärzte)
sind zu fördern.


Sicherheit: Sicherheit ist für die Freiheit des Einzelnen
unabdingbar. Jeder Mensch in der Schweiz hat deshalb ein
Anrecht darauf, sich sicher zu fühlen. Es ist Aufgabe der Politik,
unsere staatlichen Sicherheitskräfte zu stärken und klare
Leitplanken zu setzen. Opfer dürfen nicht zu Tätern werden,
Straffällige sind konsequent zu verfolgen und zu verurteilen, und
die Rechtsordnung ist durchzusetzen.
Politik 60plus: Die CVP will die Erfahrung der Generation
60plus für Gesellschaft und Wirtschaft besser nutzen. Der
Zeitpunkt für den Altersrücktritt soll daher flexibler als heute
gewählt werden können. Es sind Anreize dafür zu schaffen, dass
sich die Generation 60plus in der Freiwilligenarbeit engagiert. Die
CVP will dem Anliegen gerecht werden, dass die Menschen im
Alter möglichst lange zu Hause leben. Sie setzt sich dafür ein,
dass in den Regionen und Gemeinden die Service- und Spitexleistungen
gefestigt und bei Bedarf ausgebaut werden. Wichtig ist
dabei die Zusammenarbeit mit freiwilligen und gemeinnützigen
Organisationen.     







