Parteiprogramm CVP Nidwalden

Familie
Familien bilden eine wichtige Grundlage unserer Gesellschaft. Zur Familie gehören die
traditionelle Familie, Alleinerziehende und kinderlose Ehepaare.
Darum setzen wir uns ein:
• für familieninterne und familienexterne Kinderbetreuung (steuerliche Entlastung,
Mittagstisch, Vermittlung von Tagesfamilien.).
• für die Jugend bei der Realisierung ihrer Visionen (Jugendevents, Jugendtreffs etc.).
• für die Interessen und Bedürfnisse unserer älteren Generation (Förderung der
Selbständigkeit, Spitex, betreutes Wohnen).
• für die Eigenverantwortung der Eltern und ihre Unterstützung in ihrer Aufgabe durch
geeignete Anlaufstellen.
Wirtschaft
Wirtschaft, Gewerbe, und eine gesunde Landwirtschaft sichern unsere Arbeitsplätze und
unseren Wohlstand. Massvolle Steuern und hohe Lebensqualität sind unsere Ziele.
Darum setzen wir uns ein:
• für unsere Industrie, Gewerbe und KMU's zur Sicherung von Arbeitsplätzen.
• für die zivile Nutzung des Flugplatzes sowie die Erschliessung von Gewerbeland.
• für ein attraktives Steuerklima und eine aktive Wirtschaftsförderung.
• für produzierende Familienbetriebe in der Landwirtschaft, die Vermarktung
einheimischer Produkte und eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft
und Tourismus.
Gesundheit und Soziales
Eigenverantwortung ist das Zauberwort gegen die Kostenexplosion im Gesundheitswesen.
Prävention hat einen hohen Stellenwert.
Darum setzen wir uns ein:
• für eine gute Grundversorgung durch unser Kantonsspital und eine intensive
Zusammenarbeit mit der Spitalregion Luzern.
• für eine gut ausgebaute spitalexterne Betreuung (Spitex).
• für gesundheitsfördernde Prävention und den Breitensport.
• für die öffentliche Sicherheit
Bildung
Mit der Bildung investieren wir in die Zukunft. Zusammenarbeit und Koordination stärken
das Bildungswesen auf allen Ebenen.
Darum setzen wir uns ein:
• für qualitativ gute und sichere Schulen.
• für eine bedarfsgerechte und finanzierbare Tagesstruktur.
• für koordinierte Lehrpläne und Lehrmittel mit den umliegenden Kantonen.
• für einen funktionierenden Lehrstellenmarkt und gegen die Jugendarbeitslosigkeit.
Umwelt und Verkehr
Unser Kanton bietet eine sehr hohe Lebensqualität, die wir erhalten wollen. Der private und
öffentliche Individualverkehr ist zentral für die Mobilität in unserem Kanton.
Darum setzen wir uns ein:
• für eine ganzheitliche Verkehrsplanung und die rasche Umsetzung der
Agglomerationsprogramme Stans und Luzern/Hergiswil.
• für einen nachhaltigen Tourismus und die Erhaltung unseres schönen Lebensraumes.
• für energiesparendes Bauen, ein einfaches Bewilligungsverfahren für
Sonnenkollektoren und ein wirksames Energieförderprogramm.
• für einen nachhaltigen Hochwasserschutz zur Sicherung unseres Siedlungs-, Gewerbeund
Kulturlandes.