Bildung & Forschung
Bildung und Forschung sind Quellen unseres Wohlstands. Sie sind das Fundament einer starken Wissensgesellschaft, einer starken Volkswirtschaft und unserer direkten Demokratie. Ein starkes Bildungssystem ist für die CVP fundamental und Bildungspolitik eine staatliche Kernaufgabe. Die CVP will, dass die Schweiz in Lehre und Forschung weltweit führend bleibt. 
Dank der CVP
-	gibt es allgemein verbindliche Lernziele.
-	wurde die Schuldauer und das Schuleintrittsalter vereinheitlicht.
-	wurden die Mittel für Bildung, Forschung und Innovation massiv erhöht.
-	wurde das duale Bildungssystem gestärkt.
-	sind unsere Lehrlinge Weltmeister in ihren Disziplinen.
In Zukunft will die CVP
-	das weltweit einzigartige duale Bildungssystem sichern und fördern.
-	die Harmonisierung der Volksschule weiter vorantreiben.
-	die Hochschullandschaft den modernen Herausforderungen anpassen.
-	die Jugendarbeitslosigkeit minimieren und weiter bekämpfen.
-	verlässliche Tagesstrukturen schaffen.
-	lebenslanges Lernen fördern. 

Familie
In Familien, unabhängig von ihrer Lebensform, lernen Kinder Verantwortung zu tragen. Ihr Sinn für Solidarität, Gemeinschaft und Konfliktbewältigung wird gestärkt. Diese Werte tragen Kinder in unsere Gesellschaft. Kinder dürfen nicht zum Armutsrisiko werden. Wer ein Kind grosszieht, soll von tieferen Steuern profitieren können. Das gilt insbesondere für mittelständische Familien. Die CVP ist die Familienpartei. Sie macht sich auf allen Ebenen für eine familienfreundlichere Schweiz stark. 
Dank der CVP
-	ist der Mutterschaftsurlaub verwirklicht.
-	werden neue Krippenplätze vom Bund gefördert.
-	profitieren Familien von halbierten Krankenkassenprämien.
-	wurden Kinder- und Ausbildungszulagen erhöht.
-	können die Kosten der Kinderbetreuung durch Dritte bis zu einer bestimmten Obergrenze von den Steuern abgezogen werden.
-	wurden die Angebote für die familienergänzende Kinderbetreuung ausgebaut.
-	wurden im Parlament Sofortmassnahmen zur Senkung der Besteuerung von verheirateten Paaren ergriffen.
-	erhalten alle Kinder Zulagen, auch Kinder von Selbstständigerwerbenden. Ein Kind – eine Zulage ist Realität.
In Zukunft will die CVP
-	Kinder von den Krankenkassenprämien ausnehmen.
-	die Vereinbarkeit von Beruf und Familie fördern.
-	Generationenbeziehungen stärken.
-	keine weitere steuerliche Benachteiligung von verheirateten Paaren gegenüber Konkubinatspaaren.

Gesundheit
Eine hochwertige und flächendeckende medizinische Versorgung auch in Randregionen ist das Kernanliegen der Gesundheitspolitik der CVP. Es müssen alle Menschen auch in Zukunft von einer guten medizinischen Versorgung profitieren können. Gleichzeitig dürfen die Gesundheitskosten nicht aus dem Ruder laufen. Qualität zum besten Preis wird erreicht mit einer Mischung aus Wettbewerb und staatlicher Regulierung. Eigeninitiative soll mit tieferen Prämien belohnt werden. Die CVP macht sich stark, damit jede Person, unabhängig von Einkommen, Alter oder gesundheitlichem Risiko eine gute, wohnortnahe medizinische Versorgung erhält und am medizinischen Fortschritt teilhaben kann. 
Dank der CVP
-	profitieren Familien von Prämienverbilligungen.
-	kann jeder Patient das Spital seiner Wahl aufsuchen.
-	muss für die Finanzierung der Pflege nicht mehr zuerst das ganze Vermögen aufgebraucht werden.
-	wird mehr Gewicht auf die Früherkennung einer Erkrankung, auf den Erhalt des Arbeitsplatzes sowie auf die rasche Rückkehr in die Arbeitswelt gelegt.
In Zukunft will die CVP
-	Gesundheitsregionen statt 26 verschiedene Gesundheitssysteme.
-	integrierte Versorgungsnetze mit Telefonberatungen, Apotheken, Hausärzten, Spezialisten und Spitexdienste als Standard im Krankenversicherungsgesetz (KVG) verankern.
-	die Stabilisierung der Prämienlast, indem die Kantone einen Teil der Kosten der ambulanten Spitalbehandlungen übernehmen.
-	Prämienverbilligung an integrierte Versicherungsmodelle knüpfen.
-	eine konsequente Leistungskontrolle aller medizinischen Eingriffe, die von den Krankenkassen bezahlt werden.
-	eine flächendeckende Einführung der Palliativpflege, damit die Menschen in ihrem Zuhause alt werden können.
-	die Prämienbefreiung für Kinder.
-	an der obligatorischen Versicherungsplicht festhalten.

Migrationspolitik
Offenheit ist eine Stärke der Schweiz. Das Engagement der CVP in Bundesbern zielt auf eine moderne Migrationspolitik. Im Zentrum stehen dabei Anstrengungen zur verbesserten Integration von Menschen mit Migrationshintergrund sowie eine konsequente Missbrauchsbekämpfung. Dies fördert Sicherheit und Zusammenhalt in der Schweiz. Zudem setzt sich die CVP für ein stärkeres Engagement in Herkunftsländern von Asylsuchenden ein. Dadurch wird die Situation vor Ort verbessert und Migrationsströme eingedämmt. 
Dank der CVP
-	gilt mit den Staaten der EU die Personenfreizügigkeit.
-	wurde der bilaterale Weg verteidigt.
-	wird Schwarzarbeit bestraft.
-	erhalten schutzbedürftige oder verfolgte Personen Asyl.
-	wurde die Asylpolitik mit derjenigen der EU koordiniert (Schengen-Dublin).
In Zukunft will die CVP
-	Asylmissbrauch bekämpfen.
-	Asylverfahren verkürzen.
-	die Integration, insbesondere der Mütter, durch gezielte Massnahmen weiter fördern.
-	schwer kriminelle Ausländer ausschaffen.
-	die humanitäre Tradition der Schweiz aufrecht erhalten.
-	die Interessen der Schweiz in internationalen Organisationen durchsetzen.

Landwirtschaft
Die Landwirtschaft ist für die Schweiz von grosser Bedeutung. Gemäss der Schweizerischen Bundesverfassung leistet die Landwirtschaft einen wesentlichen Beitrag zur sicheren Versorgung der Bevölkerung, zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen, zur Pflege der Kulturlandschaft und zur dezentralen Besiedelung des Landes. Dank den Bauern profitiert die Schweizer Bevölkerung von gesunden Lebensmitteln, wird Boden und Wasser erhalten und die Landschaft gepflegt. Eine intakte Umwelt und gesunde, hochwertige Lebensmittel fördern unsere Lebensqualität. Von den Leistungen der Schweizer Landwirtschaft profitiert auch unser Wirtschaftsstandort. 
Dank der CVP
-	wurde das Direktzahlungssystem eingeführt und weiterentwickelt (Agrarpolitik 2011).
-	wurde der Zahlungsrahmen für die Landwirtschaft nicht gesenkt.
-	werden Tierseuchen aktiv und schnell bekämpft.
-	wurde die Siloverbotszulage und die Verkäsungszulage beibehalten.
In Zukunft will die CVP
-	die Multifunktionalität der Schweizer Landwirtschaft erhalten.
-	die hohe Produktqualität sichern sowie nachhaltige Produktion und Tierschutz fördern.
-	das Direktzahlungssystem den Herausforderungen in zunehmend offenen Märkten anpassen.
-	eine staatliche Bilanzreserve, um die sozialen und ökonomischen. Auswirkungen eines möglichen Freihandelsabkommen auf die Bauernfamilien abzufedern.
-	bürokratische Hindernisse in der Landwirtschaft abbauen.
-	die bestehende landwirtschaftliche Nutzfläche vor Überbauung schützen.
-	eine grosszügigere Nutzungsmöglichkeit der landwirtschaftlichen Gebäude ausserhalb der Bauzone.
-	die Anliegen der Bauern weiterhin ernst nehmen.
-	weiterhin die wichtigen gesellschaftlichen Leistungen der Bauern fördern und diese fair abgelten. 

Sicherheit
Sicherheit im Alltag bedeutet Lebensqualität. Sicherheit dient dem Individuum, der Familie, dem Quartier, der Gemeinde, dem Kanton und dem Wirtschaftsstandort Schweiz. Die CVP erachtet die Milizarmee als das bestmögliche Sicherheitsinstrument für die Schweiz. Neue, globale Bedrohungsszenarien erfordern jedoch neue Lösungsstrategien. Dazu gehört auch die Teilnahme der Schweiz in internationalen Organisationen wie der UNO oder der OSZE. 
Dank der CVP
-	wird die Schweizer Armee gestützt. Sie soll ihre wichtigen Aufgaben weiterhin wahrnehmen können und für aktuelle Gefahrenlagen gerüstet sein.
-	ist die Schweiz erfolgreich im Ausland bei friedenserhaltenden und humanitären Einsätzen engagiert (Armee XXI).
-	profitiert die Schweizer Polizei von in Europa gesammelten Daten zur Kriminalitätsbekämpfung (Schengener Informationssystem).
-	ist die Schweiz ein aktives Mitglied in internationalen Organisationen.
In Zukunft will die CVP
-	verstärkt sichtbare Polizeipräsenz.
-	Jugendkriminalität weiterhin bekämpfen und Hooliganismus eindämmen.
-	alternative Wehrmodelle prüfen.
-	Cyberkriminalität bekämpfen.
-	die Milizarmee zeitgemäss und bedrohungsgerecht reformieren und die Angriffe auf die Armee von Links und Rechts abwehren.
-	vermehrt in internationalen Kooperationen mitarbeiten.
-	die Neutralität der Schweiz wahren.
-	kriminelle Ausländer ausschaffen, ohne das Völkerrecht zu verletzen.
-	landesweit ein Berufsverbot für pädosexuelle Straftäter realisieren.

Sozialwerke
Die Sicherung der Sozialwerke ist eine grosse gesellschaftliche Herausforderung. Die demografische Entwicklung macht Sorgen – die Menschen werden immer älter. Die CVP setzt sich mit Nachdruck für eine sozial sichere Schweiz ein – heute wie morgen. Das Sozialsystem darf dabei weder zur „Hängematte“ noch zum „Löchersieb“ verkommen. Wer auf Sozialhilfe angewiesen ist, muss die Möglichkeit haben, aus eigener Kraft wieder aus dem System herauszufinden. Eigeninitiative muss sich lohnen und vom Staat gefördert werden. Nach dem Motto „Leistung muss sich lohnen“ kämpft die CVP für gezielte Reformen der Sozialwerke. 
Dank der CVP
-	wurden wichtige Schritte zur finanziellen Stabilisierung der Invalidenversicherung (IV) erreicht.
-	gibt es weniger IV-Rentner, weil das System der IV-Früherfassung eingeführt wurde.
-	wird die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt gefördert und das Prinzip „Eingliederung vor Rente“ durchgesetzt.
-	wurde die AHV dank der neuen Aufteilung in einen selbständigen AHV-Fonds und in einen selbständigen IV-Fonds finanziell gesichert.
In Zukunft will die CVP
-	die AHV vor einem finanziellen Desaster bewahren und faire Renten jetzt und in Zukunft garantieren.
-	Rentenalter 65 für Frauen.
-	volle Transparenz bei den Anlagen der Pensionskassen.
-	Arbeitslose verstärkt in den Arbeitsmarkt integrieren.
-	die Arbeitslosenversicherung (ALV) fair sanieren.
-	neue Teilzeitarbeitsmodelle für berufliche Wiedereinsteiger einführen.

Staatspolitik & Recht
Die Staatspolitik befasst sich mit dem politischen System der Schweiz und mit der Ausgestaltung ihrer staatlichen Institutionen. Dazu zählen die Volksrechte oder die Zuständigkeiten der Bundesversammlung, des Bundesrates und der Bundesverwaltung. Eine aufgeblähte Bürokratie belastet die Staatskasse und kommt den Steuerzahler teuer zu stehen. Es ist ein grosses Anliegen der CVP, ineffiziente staatliche Organisationen schlanker zu organisieren. 
Ein wichtiges Thema ist die Regierungsreform. Diskutiert werden eine längere Amtszeit der Bundespräsidentin/des Bundespräsidenten, eine Änderung der Anzahl Regierungsmitglieder, neue Kompetenzen für Staatssekretäre zwecks Entlastung der Regierung oder die Neugestaltung der Departemente. 
Dass unsere Verfassungsbestimmungen und Gesetze eingehalten werden müssen, tönt selbstverständlich. Trotzdem und gerade in letzter Zeit muss immer wieder betont werden, dass unsere rechtsstaatlichen Prinzipien für alle gelten in diesem Land und dass sie geschützt werden müssen. Gesetze müssen zielführend und umsetzbar sein. Es sollen auch nicht unnötig neue geschaffen werden, wo die bestehenden genügen. Dies gilt für alle Rechtsbereiche wie z.B. Ausländerrecht, Datenschutz, Bankenregulierungen oder Strafvollzug. 
Dank der CVP
-	wurden Verfahren vereinfacht.
-	administrative Hürden abgebaut.
-	wurde im Ausländerrecht eine griffige Gesetzgebung erarbeitet, welche auch kompatibel ist mit dem Völkerrecht und dem Rechtsstaat. 
-	Anpassungen im Strafrecht vorgenommen.
In Zukunft will die CVP
-	die Regierung reformieren.
-	die Departemente umgestalten.
-	Regelungen finden, welche die Verwaltung entbürokratisieren.
-	die Aktionärsrechte stärken und die Boni-Frage vernünftig lösen.
-	das Strafmass für Gewalttäter erhöhen.
-	das Strafmass für verschiedene weitere Straftaten anpassen und in Relation zueinander setzen. Es kann nicht sein, dass ein kleiner Diebstahl ebenso hart bestraft wird wie ein Unfall mit Todesfolgen, welcher ein Raser verursacht hat. 

Umwelt & Energie
Der Schutz der Umwelt und der natürlichen Ressourcen gehören zu den Grundprinzipien der CVP. Eine intakte Umwelt führt zu hoher Lebensqualität. Umweltschutz bietet auch wirtschaftliche Chancen: Die Nachfrage nach neuen nachhaltigen Technologien steigt weltweit. Die CVP ist die einzige bürgerliche Partei, die sich konsequent für Umweltschutz und erneuerbare Energien einsetzt. Für die Kombination von Ökologie und Ökonomie. 
Dank der CVP
-	wurde die CO2-Abgabe auf Brennstoffen eingeführt.
-	erhalten Hauseigentümer massiv höhere Beiträge für energetische Gebäudesanierungen.
-	wurden in der gesamten Schweiz Gebäude-Energieausweise eingeführt.
-	wurden die Wasserzinse erhöht.
-	wird die Förderung von grünem Strom mittels kostendeckender Einspeisevergütung intensiviert.
-	werden Gewässer genutzt und gleichzeitig geschützt.
In Zukunft will die CVP
-	den CO2-Ausstoss im Inland deutlich verringern.
-	Strom aus erneuerbaren Energien weiter fördern.
-	die Forschung im Bereich der Umwelttechnologien intensivieren.
-	eine weitere Zersiedelung der Landschaft und den Verlust von Kulturland mindern.
-	weiterhin den Fokus auf eine nachhaltige Wirtschaftspolitik legen.
-	die Unabhängigkeit unserer Energieversorgung sichern.
-	den sparsamen Umgang mit den natürlichen Ressourcen fördern, um diese für nachfolgende Generationen zu sichern.
Verkehr
Ein effizientes Verkehrssystem steigert die Attraktivität des (Wirtschaft-)Standortes Schweiz und die Lebensqualität. Verkehrsengpässe müssen entschärft werden, dazu braucht es einen weiteren Ausbau der Infrastruktur von Schiene und Strasse. Die CVP will ein leistungsfähiges, zuverlässiges, preiswertes und flächendeckendes Verkehrsnetz. Sie propagiert nachhaltige Lösungen und setzt auf: verlässliche Verbindungen, umweltschonende Technologien, sparsamen Energieeinsatz und Sicherheit für alle. 
Dank der CVP
-	wurde die Verlagerung auf die Schiene durch die Erhöhung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (LSVA) erreicht. 
-	wurde die Bahninfrastruktur bis in die Agglomerationen ausgebaut.
-	wurde die Bahnpolizei reorganisiert und das Reisen sicherer.
-	wurde der Infrastrukturfonds geäufnet. Das Nationalstrassennetz kann fertiggestellt werden.
In Zukunft will die CVP
-	den öffentlichen Verkehr weiter ausbauen.
-	die Attraktivität und die Nachhaltigkeit des Schienengüterverkehrs weiter erhöhen.
-	das Strassennetz auch in Randregionen modernisieren.
-	Raser härter Bestrafen.

Wirtschaft
Die CVP als Wirtschaftspartei setzt sich für eine nachhaltige, zukunftsgerichtete und wettbewerbsorientierte Wirtschaft ein. Eine Wirtschaft, die den Lebensraum schont und mit den natürlichen Ressourcen verantwortungsvoll umgeht. Eine starke Exportwirtschaft und ein attraktiver Standort Schweiz schaffen Arbeitsplätze und Wohlstand. Die wirtschaftliche Entwicklung muss im Dienste der gemeinsamen Interessen aller stehen, ohne durch falsche Regulierung die Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz und damit Arbeitsplätze zu gefährden. In einem fairen, offenen und flexiblen Arbeitsmarkt haben auch Jungunternehmer, Frauen, wiedereinsteigende, benachteiligte und ältere Arbeitnehmer eine Chance. Die CVP bekennt sich zu einer sozialen Marktwirtschaft. 
Dank der CVP
-	profitieren Familien heute von steuerlichen Entlastungen.
-	wurden die Preise für die Konsumenten gesenkt (Parallelimporte, Cassis-de-Dijon, Bekämpfung von Kartellen).
-	bezahlen die Unternehmen, insbesondere die KMU weniger Steuern.
-	wurde der erfolgreiche Weg geebnet für die bilateralen Verträge mit der EU.
-	wurde das Mehrwertsteuersystem vereinfacht und damit der administrative Aufwand für die Unternehmen gesenkt.
-	gibt es die nationale Lehrstellenkonferenz, die sich für eine gute Lehrstellensituation für Jugendliche einsetzt.
-	profitieren Sparer von einem besseren Einlegerschutz.
In Zukunft will die CVP
-	einen starken Wirtschaftsstandort Schweiz, dessen Fokus sich auf Innovation, ein attraktives Steuerklima, erstklassige Verkehrsinfrastrukturen sowie ein hohes Bildungsniveau richtet.
-	die Vereinbarkeit von Beruf und Familie weiterhin fördern.
-	das Bankgeheimnis im Inland sichern.
-	gleichen Lohn für gleiche Arbeit konsequent durchsetzen.
-	Arbeitslose stärker in den Arbeitsmarkt integrieren und damit die Arbeitslosenquote weiter senken.
-	die Preise für die Konsumenten weiter senken.
-	Unternehmensgründungen fördern.
-	einen stabilen und zukunftsträchtigen Finanzplatz Schweiz sichern.
-	die Rechte für Aktionäre sichern und exzessiven Entschädigungen den Riegel schieben, ohne durch falsche Anreize die Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz und damit Arbeitsplätze zu gefährden.  


