
Programme de la législature 2009-2013
Parti Démocrate-Chrétien
Logement
1. Vision démocrate-chrétienne
Les Démocrates-Chrétiens veulent améliorer la qualité de vie de la population
sans compromettre les perspectives des générations futures. Ils souhaitent
utiliser de façon optimale l’espace construit disponible, notamment par une
réorganisation de certains quartiers, le réaménagement de friches industrielles et
la création d'espaces verts en zone urbaine.
Les Démocrates-Chrétiens veulent favoriser la construction de logements à
Genève en impliquant tous les acteurs concernés dès la conception des projets,
dans le but d'éviter les blocages et les retards de constructions.
Les Démocrates-Chrétiens entendent poursuivre leur engagement en faveur du
bien-être des générations actuelles et futures en soutenant le développement de
nouveaux quartiers écologiques.
Comme au niveau national, les Démocrates-Chrétiens veulent encourager l'accès
à la propriété.
2. Durant cette législature, nous nous sommes engagés pour :
- La Cité de l'innovation et du savoir au sein de la zone « Praille-Acacias-
Vernets -Jonction ».
- Un crédit d’étude de Fr. 300'000.-- pour le développement d'une Cité de
l'Innovation et du Savoir (Cité 21) dans le quartier La Praille-Acacias-
Vernets- Jonction.
- « Pour une Genève qui ose construire ».
- Des logements et des emplois aux Charmilles (pour un ecoquartier).
- Un concours d'urbanisme aux Grands-Esserts sur le plateau de Vessy.
- Des surfaces industrielles et commerciales en zone mixte.
3. Axes d’action et mesures
- Réviser le plan directeur cantonal avec une meilleure prise en compte des
souhaits des communes et des associations de quartier.
- Engager un architecte cantonal pour avoir une vision globale sur
l’aménagement du territoire et jouer un rôle moteur pour l’avancement de
tous les dossiers en lien avec la construction.
- Déclasser de manière ciblée une partie de la zone agricole : les parcelles
agricoles enclavées dans les zones urbanisées qui ne sont plus exploitées.
- Promouvoir la réaffectation des friches urbaines.
- Réaliser des mesures fiscales incitatives dans les zones de développement
3.
- Proposer la réservation de terrains pour les propriétaires de villas sises en
zone de développement qui souhaitent rester sur leur commune et/ou sur
le territoire genevois.
- Faciliter l’accession à la propriété, via notamment les coopératives
d’habitation.
- Favoriser l'accès à la propriété pour les familles de la classe moyenne,
notamment par des prêts cautionnés et à des taux favorables bloqués.
- Concevoir des logements favorisant la mixité sociale et intergénérationnelle.
- Réaliser des opérations pilotes sur les LUP (Logement d'Utilité Publique)
afin de valider les réductions possibles de coûts.
- Soumettre l'augmentation des indices de l'utilisation du sol à une
urbanisation et une architecture à l'échelle humaine.
- Encourager la construction d'écoquartiers et prévoir des mesures
incitatives pour leur développement.
- Favoriser les mesures de lutte contre le bruit dans les habitations.
- Désamianter le parc immobilier de l’Etat.
4. Les travaux parlementaires en cours
- Motion demandant une répartition équilibrée des logements, des emplois
et des espaces dédiés aux sports, aux loisirs et à la culture entre les
communes de la Plaine de l’Aire.
- Interpellation urgente écrite s’inquiétant du retard pris dans l’application
de la loi imposant un architecte cantonal (L53).
Energie et développement durable
1. Vision démocrate-chrétienne
La région genevoise connaît une forte croissance économique entraînant des
défis considérables: pression sur le logement, augmentation du trafic pendulaire,
nuisances sonores, etc. Cependant, le développement économique ne doit pas
être réalisé au détriment de l’environnement et de la qualité de vie des
Genevoises et des Genevois.
La lutte contre le réchauffement climatique et une gestion responsable des
ressources de notre planète sont des défis majeurs. Genève se doit d’ être
exemplaire en matière de développement durable. Les nouvelles technologies
liées au développement durable doivent être mis en oeuvre sur le territoire
genevois afin de profiter des opportunités économiques du secteur écologique et
protéger notre environnement.
Les Démocrates-Chrétiens placent depuis toujours l’humain au centre de leurs
propositions et de leurs actions. Leur préoccupation est d’assurer un
développement durable de la société. La qualité de vie de la population et la
préservation de l’environnement font également partie de nos valeurs de base.
Pour construire cet avenir de qualité, les Démocates-Chrétiens privilégient des
mesures incitatives, le soutien aux innovations techniques et un cadre légal
réaliste et efficace.
2. Durant cette législature, nous nous sommes engagés pour
- Une troisième voie ferroviaire entre Genève et Lausanne.
- Des contrôles anti-bruit réguliers.
- La gratuité du stationnement pour les voitures respectueuses de
l’environnement sur le domaine public et dans les parkings gérés par la
Fondation des parkings.
- Une usine des Cheneviers propre et une information transparente.
- Un moratoire sur l’importation des déchets étrangers et une politique de
gestion des déchets étendue à l’agglomération franco-valdo-genevoise.
- Une politique de la mobilité respectueuse de la complémentarité de modes
de transport.
- Le développement des économies d’énergies et la promotion des énergies
renouvelables.
3. Axes d’action et mesures
Trafic régional et mobilité
Genève a connu ces dernières années une augmentation considérable du trafic,
en particulier du trafic pendulaire. Cette évolution ne peut plus durer, au risque
d’étouffer le canton sous les embouteillages et la pollution. Les Démocrates-
Chrétiens veulent des actions rapides et décisives dans ce domaine.
- Limiter drastiquement le trafic pendulaire dans les communes proches de
la frontière.
- Accroître l’offre de transports publics jusqu’à la périphérie - y compris en
France voisine - et établir un réseau correspondant de parkings d’échange
(P+R) avec des capacités adaptées.
- Proposer un tarif promotionnel pour les abonnements Unireso
transfrontalier et P+R.
- Créer une ceinture autoroutière régionale (incluant la traversée du lac) et
développer des mesures pour réduire la pression du trafic dans les villes et
villages genevois.
- Développer un axe ferroviaire Genève-Annecy pour réduire le trafic
pendulaire motorisé.
- Limiter la vitesse à 60 km/h dans les zones urbanisées.
- Promouvoir la mobilité douce avec la création de parkings à vélo dans
toutes les villes du canton de Genève.
- Renforcer et sécuriser le réseau de pistes cyclables.
Développement cantonal et régional
Les Démocrates-Chrétiens veulent que Genève soit à la pointe de la recherche et
de la mise en oeuvre des nouvelles technologies. Elle doit être un modèle de
développement équilibré et de protection de notre environnement.
- Préserver la présence d’une agriculture forte et innovante dans le canton
de Genève en limitant les atteintes à la zone agricole.
- Créer en collaboration avec les Autorités vaudoises et françaises un plan
directeur régional de développement.
- Engager un architecte cantonal.
- Promouvoir l’utilisation du fond de rétrocession pour la création
d’infrastructures dans le Genevois français.
Qualité de vie et protection de l’environnement
Les Démocrates-Chrétiens veulent concilier le développement économique avec
la préservation et l’amélioration de la qualité de vie des habitants de notre
canton. Ceci passe par la protection des espaces naturels et par des mesures
luttant contre les pollutions.
- Préserver les espaces de nature et créer de nouveaux poumons verts dans
les villes du canton de Genève. Un accent particulier sera apporté aux
communes périurbaines et les cités qui ont payé un lourd tribut par le
passé au développement de Genève.
- Créer une brigade antibruit.
- Exclure progressivement des routes genevoises les véhicules les plus
polluants et notamment ceux qui émettent des grandes quantités de
particules fines.
- Renforcer les filières de recyclage et d’élimination des ordures, notamment
par une politique de proximité pour les déchets encombrants.
Maîtrise de la consommation énergétique et énergies renouvelables
Les Démocrates-Chrétiens ont pour objectif d’atteindre à terme une « société à
2000 watts ». En développant les compétences et l’expérience dans ce domaine,
les entreprises genevoises seront aptes à affronter l’avenir en matière
énergétique.
- Diminuer la consommation énergétique des bâtiments, de l’industrie, des
transports et des appareils ménagers par des actions concrètes et ciblées.
- Développer des mesures incitatives (notamment fiscales) pour la
rénovation et l’adaptation de l’ensemble du patrimoine bâti du canton aux
normes les plus récentes (380/1) pour 2020.
- Renforcer et étendre la mission du Service Cantonal de l’Energie,
notamment par des objectifs clairs de réduction de consommation.
- Racheter l’électricité solaire à un prix incitatif.
- Favoriser les projets de production d’énergie renouvelable par un fonds
cantonal destiné à faciliter leur financement.
- Établir une « prime à la casse » pour l’élimination des anciens véhicules
polluants. Ce modèle pourra aussi être appliqué à des appareils ménagers
et industriels particulièrement inefficaces.
4. Les travaux parlementaires en cours
- Projet de loi demandant l’obligation de calculer les coûts
environnementaux dans les préavis techniques des projets de loi ayant des
impacts financiers.
- Interpellation urgente écrite demandant au Conseil d’Etat s’il est prévu de
mettre en place aux Vergers des PLQ intégrant les hauts standards
énergétiques et le pourcentage supplémentaire prévu dans la LGZD.
- Motion demandant de modifier l’AIMP de façon à ce que les critères de
respect de l’environnement comptent au moins, dans un premier temps,
pour 30% dans la pondération des critères d’attribution des marchés
publics.
- Engagement déterminé du groupe DC pour faire adopter au plus vite la
nouvelle loi sur l’énergie.
Pouvoir d’achat
1. Vision démocrate-chrétienne
Les Démocrates-Chrétiens veulent agir sur tous les fronts pour augmenter le
pouvoir d’achat des familles : les coûts des transports, du logement, des
assurances, des impôts et des biens de consommation.
2. Durant cette législature, nous nous sommes engagés pour :
- Une mise en oeuvre rapide de la loi fédérale sur les allocations familiales.
- Une initiative cantonale pour la modification de la loi fédérale sur
l’assurance-maladie.
- Une exonération fiscale jusqu'à un maximum de Fr. 5'000.-- par an (ou un
chèque scolaire de Fr. 2'000.-- par an et par enfant) pour les familles à
faible revenus ayant fait le choix de l'enseignement privé.
- Une allocation d'études aux familles dont les enfants doivent intégrer
l'enseignement pour des raisons pédagogiques.
- La loi sur l'avancement et le recouvrement des pensions alimentaires et
des familles monoparentales.
3. Axes d’action et mesures
- Abaisser la fiscalité des familles et de la classe moyenne.
- Contenir la hausse des primes d’assurance maladie.
- Promouvoir une « assurance EMS ».
- Défiscaliser les frais de garde pour les aidants naturels.
- Défiscaliser les frais de garde pour les enfants.
- Supprimer la « taxe poussette » dans les transports publics.
- Promouvoir le co-voiturage et les solutions de transport à coût réduit.
- Lutter contre l’endettement des jeunes.
- Promouvoir une mise en commun des ressources (logement, transport,
garde d’enfants) pour les familles monoparentales et à faible revenu.
4. Les travaux parlementaires en cours
- Interpellation urgente écrite relative à l’imposition fiscale des indemnités
versées aux sapeurs-pompiers volontaires et sauveteurs auxiliaires des
communes.
- Motion demandant le maintien des forfaits fiscaux de façon à alléger la
charge fiscale des familles et de la classe moyenne.
Formation, sport et culture
1. Vision démocrate-chrétienne
La qualité de la formation et du système éducatif à Genève est une
préoccupation centrale pour les Démocrates-Chrétiens. Une formation initiale et
continue de qualité est garante de l’employabilité, de l’épanouissement individuel
et de la citoyenneté. D’autre part, la qualité de la formation et la diversité de
l’offre figurent parmi les critères déterminants pour l’installation de nouvelles
entreprises à Genève. L’avenir de nos enfants et la prospérité de la région
dépendent donc largement de la qualité de la formation dispensée par les écoles,
les HES, l’Université ou même les entreprises.
Les Démocrates-Chrétiens sont convaincus que la famille doit rester la cellule de
base de l’éducation et qu’elle doit en assumer la responsabilité. Toutefois,
l’évolution de la société et les nouveaux besoins des familles impliquent que
l’Etat doit développer une politique socio-éducative de qualité dans les domaines
de la petite enfance, du parascolaire et de la jeunesse.
Nous voulons aussi prendre en compte la réalité multiculturelle de notre
population et considérer l’école comme un lieu privilégié d’intégration pour les
enfants et leurs parents.
Les Démocrates-Chrétiens attachent également une grande importance à la
promotion et au développement de l’offre en matière de culture et de sport.
Importants sur le plan éducatif en terme d’image pour Genève et facteurs
d’intégration ces deux domaines méritent une politique plus claire et plus
engagée.
2. Durant cette législature, nous nous sommes engagés pour :
- Des conditions favorables à l’ouverture de nouvelles places de crèche dans
les communes et à la création de crèches d’entreprise.
- Une adhésion de Genève à l’harmonisation scolaire et une école obligatoire
à 4 ans, mais avec possibilité de maintenir le temps partiel la première
année.
- La promotion de l’apprentissage des langues et du bilinguisme dans l’école
genevoise et l’amélioration de la formation des enseignants dans ce
domaine.
- Un Cycle d’orientation, exigeant et formateur pour tous, qui privilégie une
véritable orientation et valorise les filières professionnelles.
10
- Une politique mieux coordonnée et plus volontariste pour lutter contre les
ruptures scolaires et le chômage chez les jeunes.
- Une université plus autonome et plus ouverte sur le monde économique
qui soit en mesure de développer et de valoriser ses pôles d’excellence.
3. Axes d’action et mesures
Pour une politique responsable en matière de petite enfance et de
parascolaire
Les Démocrates-Chrétiens veulent que l’on agisse sur trois axes
complémentaires :
- Inciter à l’ouverture de nouvelles places de crèche grâce au financement
intercommunal et à la révision de certaines normes d’encadrement et de
construction ; ceci sans péjorer la qualité de la prise en charge.
- Promouvoir et développer l’accueil familial de jour en s’appuyant sur le
« chèque service » et en évitant de « fonctionnariser » les familles
d’accueil.
- Introduire une « rémunération parentale » pour les parents faisant le choix
de renoncer à une activité professionnelle pour s’occuper de leurs enfants
en âge préscolaire.
- Adapter l’offre dans les domaines du parascolaire et du périscolaire dans le
cadre de l’introduction du nouvel horaire scolaire et en concertation avec
les communes et les partenaires concernés (clubs sportifs, écoles de
musique etc.).
Pour une véritable orientation au secondaire
Pour que le Cycle d’orientation prépare au mieux les jeunes aux enjeux du
monde d’aujourd’hui, nous devons agir à plusieurs niveaux :
- Renforcer les compétences de base des élèves (français et
mathématiques).
- Éviter une sélection trop précoce et mettre en oeuvre un système exigeant
et formateur pour tous les élèves.
- Valoriser les filières professionnelles auprès des élèves, des parents et des
enseignants, en améliorant l’information professionnelle et en développant
les possibilités de stages.
Davantage d’ambition et de qualité dans l’enseignement des langues
Les Démocrates-Chrétiens sont convaincus que la maîtrise des langues est un
atout majeur dans le contexte professionnel actuel. Pour que l’enseignement des
langues soit amélioré de façon significative à Genève, nous voulons :
- Développer l’enseignement des langues par immersion et par
l’amélioration de la qualité de l’enseignement des langues à Genève.
- Former des enseignants spécialisés en langues pour l’école primaire.
- Promouvoir et développer des échanges d’enseignants avec les autres
régions
Rechercher une meilleure complémentarité entre les universités de la
région
Pour que Genève demeure un pôle universitaire reconnu sur le plan international,
que notre université et nos HES puissent rester attractives et développer leurs
partenariats avec le monde de l’économie, nous voulons :
- Renforcer les pôles d’excellence de nos hautes écoles dans une meilleure
complémentarité avec les universités de la région.
- Intensifier les relations entre les hautes écoles et les entreprises de la
région grâce à des plateformes telles que les « Campus éco-pôle ».
- Développer un véritable concept de campus à Genève et construire
suffisamment de logements pour étudiants.
Pour une formation de qualité tout au long de la vie professionnelle
Les Démocrates-Chrétiens sont convaincus que les changements et l’évolution de
plus en plus rapide de l’économie ainsi que le développement de la mobilité
professionnelle impliquent que l’on puisse se former tout au long de sa vie
active. Raison pour laquelle, nous pensons qu’il est nécessaire de :
- Adapter, développer et dynamiser la formation continue des adultes à
Genève.
- Prévoir la défiscalisation des montants payés pour des formations
continues utiles à l’employabilité.
Pour une politique plus claire et engagée en faveur de la culture et du
sport
Les Démocrate-chrétiens sont convaincus de l’importance de maintenir une offre
culturelle de qualité à Genève. Une meilleure répartition des tâches et des
responsabilités entre le canton et les communes permettrait d’améliorer la
situation, tant sur le plan des infrastructures que dans le domaine de la création.
Plus particulièrement, nous préconisons de :
- Prendre en charge sur le plan cantonal, les grandes institutions culturelles
à vocation cantonale ou régionale.
- Accroître l’engagement des communes pour la création, la culture de
proximité ou la mise à disposition de locaux.
- Réviser la loi cantonale sur la culture pour établir un « concept général de
la culture », réactualisé périodiquement par le Grand Conseil sur la base
des travaux d’un « conseil de la culture» regroupant les acteurs culturels
et les représentants des collectivités publiques.
À Genève, le canton est quasiment absent dans le domaine du sport. Cela doit
changer ! Pour développer une véritable politique cantonale du sport et des
loisirs à Genève, nous proposons de :
- Créer un service des sports et des loisirs et constituer un « organe
consultatif » afin de mieux exploiter l’aménagement et la construction de
structures sportives adéquates et de soutenir les manifestations sportives
locales.
- Développer le principe « du sport et des loisirs pour tous à tout âge » à
Genève en exploitant les infrastructures urbaines existantes. Le but étant
de permettre la pratique d’une activité sportive pour le plaisir, sans prérequis
physiques, à moindre frais.
- Proposer un catalogue cantonal d’activités sportives et de stages sur toute
l’année sans oublier sa promotion et sa diffusion.
- Appliquer la Constitution qui intègre le principe de dispenser 3 heures de
sport aux enfants et aux jeunes durant leur scolarité.
- Développer des pôles de compétences pour soutenir les jeunes espoirs et
les clubs sportifs et apporter le soutien nécessaire à la formation des élites
sportives de notre canton.
4. Les travaux parlementaires en cours
- Interpellation demandant qui va piloter le futur centre de recherche de la
Jonction.
- Projet de loi accordant une dotation de Fr. 5'000'000.-- au fonds de
recherche et de l’innovation de l’Université de Genève.
Sécurité
1. Vision démocrate-chrétienne
Les Démocrates-Chrétiens sont attachés à la paix sociale et sont soucieux de sa
dégradation à Genève. Les fauteurs de troubles ont un sentiment d’impunité et
les incivilités, en particulier à l’égard des femmes, sont quotidiennes. Ces
comportements ne doivent plus être tolérés. Genève doit donc cesser de
minimiser la dégradation du climat social et agir.
La police doit bénéficier d’un soutien sans faille et axer son action en fonction
des priorités : l’éradication des zones de non droit dues à la hausse de la
criminalité.
Parallèlement, les actions de promotion du respect des autres doivent être
encouragées, en particulier les mesures éducationnelles.
2. Durant cette législature, nous nous sommes engagés pour :
- Une police irréprochable et respectueuse des Autorités genevoises.
- Un commissariat virtuel pour déposer des plaintes pour des délits mineurs.
- La sécurité aux Pâquis.
- Une motion pour réexaminer l’organisation des sapeurs-pompiers
professionnels et volontaires du canton de Genève.
3. Axes d’action et mesures
Mesures éducationnelles
- Réintroduire des cours d’instruction civique à l’école primaire et secondaire
pour améliorer l’éducation et la formation. Ils inculqueront des valeurs de
respect et de morale pour pallier au comportement démissionnaire de
certains parents.
- Stimuler et favoriser l’activité culturelle et sportive pour lutter contre le
désoeuvrement qui génère de la délinquance.
- Renforcer la formation en milieu carcéral pour remédier à l’absence et/ou
l’échec de l’éducation et faciliter la réinsertion.
- Renforcer la présence d’éducateurs de rue et d’agents de civilité.
- Responsabiliser les parents en les associant aux sanctions de leurs
enfants, par exemple par une présence obligatoire durant la procédure.
Réduire et appréhender la criminalité
- Augmenter les moyens logistiques de la police ainsi que leurs effectifs.
- Donner en priorité à la police la tâche de lutter contre les comportements
inacceptables.
- Augmenter le personnel pénitentiaire et les moyens.
- Construire de nouveaux établissements pénitentiaires (surpopulation
carcérale).
- Construire des centres de détention pour mineurs à l’instar de celui de
Pramont.
- Renforcer les compétences de la police municipale et améliorer leur
collaboration avec la police cantonale.
- Renforcer et optimiser la collaboration policière franco-valdo-genevoise.
- Instaurer une collaboration efficace avec les villes qui « exportent » leur
criminalité à Genève (ex : Lyon, Bucarest, Tbilissi etc.).
- Rehausser le seuil des peines afin de prononcer des ordonnances de
condamnation.
- Appliquer strictement les mesures de contraintes.
- Rendre contraignants les TIG (Travaux d’intérêt général) et les instituer au
niveau communal.
Réduire le sentiment d’insécurité
- Augmenter la présence et la visibilité de la police.
- Proposer des événements et des activités pour réinstaurer la convivialité
dans les quartiers et entre les voisins afin d’occuper le terrain.
- Développer un concept de vidéosurveillance.
- Améliorer et optimiser l’éclairage public.
- Informer davantage sur les actions de la police.
4. Les travaux parlementaires en cours
- Motion demandant la création d’un commissariat virtuel pour déposer des
plaintes pour des délits mineurs.
- Interpellation urgente auprès du Conseil d’Etat pour demander de
présenter le bilan criminogène du quartier des Pâquis et les mesures qu’il
a prises et/ou entend prendre afin de rétablir l’ordre public dans ce
quartier.
Economie
1. Vision démocrate-chrétienne
Les Démocrates-Chrétiens ont toujours oeuvré en faveur d’une économie de
marché libérale et sociale, servant les intérêts communs du plus grand nombre.
L’économie de marché libérale repose pour les Démocrates-Chrétiens sur la
responsabilité propre de chaque individu mais aussi sur la solidarité envers les
plus démunis. Toutefois, les prestations sociales ne peuvent être garanties dans
notre canton que si celui-ci continue à disposer d’une économie forte et pérenne.
Ce sont les entreprises qui génèrent la croissance et restent garantes de la
majorité des emplois. L’Etat doit faciliter la vie des entreprises, en particulier des
PME, afin de favoriser la création et l’implantation de nouvelles entreprises dans
le canton, assurer une formation de bon niveau et promouvoir une collaboration
transfrontalière efficace.
Parallèlement, les Démocrates-Chrétiens veulent rappeler ses devoirs à
l’économie : la liberté entrepreneuriale implique aussi la responsabilité
entrepreneuriale. Des carences sur ce dernier point sont en partie à l’origine de
la crise actuelle. Dès lors, les Démocrates-Chrétiens soutiennent une économie
durable, orientée vers l’avenir et les générations futures. Un espace de vie de
qualité et les ressources naturelles doivent être préservés. Les Démocrates-
Chrétiens sont convaincus que les objectifs économiques et écologiques ne sont
pas antinomiques mais bien compatibles et mutuellement bénéfiques.
2. Durant cette législature, en complément de l’action déterminée de M.
Pierre François Unger, Conseiller d’Etat en charge du département de
l’économie et de la santé (DES), nous nous sommes engagés pour :
- La création d'emplois dans les zones mixtes (IKEA).
- Des logements et des emplois aux Charmilles.
- La lutte contre le chômage de longue durée en créant une entreprise « Re-
Integra » qui offre des emplois à des chômeurs en fin de droit ou à des
bénéficiaires de l'assistance publique.
- Un soutien à la création de crèches d’entreprise.
- Un congé paternité.
- Un arrêt de la concurrence fiscale et économique déloyale.
3. Axes d’action et mesures
Mesures de relance
- Réaliser à brève échéance les études de la traversée du lac, de l’extension
du parking du Mont-Blanc, de la réalisation du CEVA, de la zone du PAV et
y intégrer d’ores et déjà l’étude du financement au moyen de partenariats
public-privé (PPP).
- Continuer à promouvoir et valoriser la place financière genevoise pour lui
permettre de maintenir sa compétitivité (emplois, formation et savoirfaire)
au plan international. Avec le PDC suisse, nous défendons le secret
bancaire.
- Accroître la mise en valeur des infrastructures existantes dans le canton
(Palexpo, Aéroport).
- Promouvoir les stages pour les jeunes grâce à une meilleure coordination
dans la recherche de stages et des mesures incitatives envers les
entreprises.
- Combattre plus efficacement le travail au noir par la création, en
complément de mesures coercitives existantes, d’un label de qualité. Les
entreprises y adhèreraient en confirmant qu’ils n’engagent que des
collaborateurs déclarés.
- Renforcer l’attractivité fiscale de Genève pour les personnes physiques et
les entreprises.
- Déduire fiscalement les chèques-services.
- Réformer le mode de calcul actuel de la taxe professionnelle en vue de
supprimer le frein à l’emploi.
- Considérer comme « zone touristique » le centre-ville et la Rade pour
accorder une plus grande liberté aux commerçants quant aux horaires
d’ouverture.
Valorisation et création d’entreprises
- Favoriser par des mesures fiscales, les incitations en faveur
d’investissements dans des nouvelles sociétés (start-up) consentis par des
personnes privées ou des entreprises (capital-risque).
- Créer et mettre en place une plateforme économique innovante qui
réunirait le monde académique (la recherche), les entreprises et l’Etat.
- Soutenir la création dans le canton d’un incubateur, à l’instar d’Eclosion,
spécialisé dans les sociétés de services.
- Promouvoir la création d’entreprises, en simplifiant les diverses démarches
administratives requises à cet effet.
17
Collaboration régionale
- Développer les infrastructures régionales de transport en favorisant les
synergies et les actions communes concrètes avec le Canton de Vaud et la
France voisine.
- Accompagner de manière dynamique la candidature de la ville d’Annecy
pour les Jeux Olympiques de 2018.
- Assurer le respect par nos voisins de la réciprocité des accords bilatéraux
conclus entre la Suisse et l’Union Européenne.
4. Les travaux parlementaires en cours
- Motion demandant la création d’un fonds de secours pour aider les PMEPMI
à lutter contre la crise.
- Projet de loi accordant le statut de « JEDI » aux jeunes entreprises
développant des innovations.
- Motion demandant la lutte contre le chômage des plus de 55 ans en
allégeant les charges sociales des entreprises.
- Motion demandant la lutte contre le chômage des jeunes. 

