Parteiprogramm
der CVP Nidwalden
CVP für Familien
und Mittelstand


Liebe Nidwaldnerinnen und Nidwaldner
Das Erfolgsmodell Schweiz beruht auf der Freiheit des Individuums, dem friedlichen Zusammenleben
unterschiedlicher Gruppen und dem sozialen Ausgleich. Die Gemeinschaft Schweiz steht auf
dem Fundament christlich-demokratischer Werte. Nebst der Freiheit des Einzelnen gilt es auch das
Gemeinwohl im Auge zu behalten und sich für Solidarität mit Schwächeren und Toleranz gegenüber
Mitmenschen einzusetzen. Grundpfeiler unseres Staates bildet dabei unsere direkte Demokratie.
Sie garantiert die Mitsprache des Stimmvolkes und führt so zu einer grossen Verbundenheit
unserer Bürgerinnen und Bürger mit dem Staat. Zu unseren Volksrechten werden wir auch in Zukunft
Sorge tragen.
Gerade für einen kleinen Kanton wie Nidwalden sind föderalistische Strukturen mit einem starken
Kanton und eigenständigen Gemeinden sehr wichtig. Je näher die Politik bei der Bevölkerung,
desto besser. Unnötigen Zentralismus und den Verlust von Souveränität im Verhältnis zu anderen
Staaten gilt es zu bekämpfen. Wir wollen zudem unsere Kultur und Bräuche erhalten und pflegen.
Schliesslich bedeutet Solidarität mit nachfolgenden Generationen auch, ihnen einen gesunden
Staatshaushalt zu übergeben. Ausgabendisziplin und Sinn für das Machbare sind die Basis dafür.
Dies müssen wir auch in schwierigeren Zeiten bewahren.

Familie
Die Familie ist die wichtigste Einheit in unserer
Gesellschaft und liegt uns besonders am
Herzen. Kinder sind unsere Zukunft. Wir wollen
dafür sorgen, dass sie in einem intakten sozialen
Umfeld aufwachsen und ihre Fähigkeiten
frei entfalten können. Sie dürfen kein Armutsrisiko
sein.
Die CVP Nidwalden setzt sich ein für:
- die Wertschätzung und Unterstützung unterschiedlicher
Familienmodelle
- ein vielfältiges Sport-, Kultur- und Freizeitangebot
durch Förderung der Vereine und
Freiwilligenarbeit
- bedarfsgerechte und schulergänzende Angebote
in den Gemeinden wie Mittagstische
und Hausaufgabenhilfen
- erschwinglichen Wohnraum in Nidwalden
- steuerfreie Kinder- und Ausbildungszulagen
- Abschaffung der Heiratsstrafe bei Sozialwerken
und Steuern


Wirtschaft
Der wirtschaftliche Erfolg unseres Landes gründet
auch auf hoher Wirtschaftsleistung und
Leistungsbereitschaft unserer Bürgerinnen und
Bürger. Kleine und mittlere Betriebe (KMU) bilden
dabei das krisenresistente Rückgrat der
Nidwaldner Wirtschaft. Sie brauchen gute Rahmenbedingungen.
Damit können Arbeits- und
Ausbildungsplätze in Nidwalden gesichert und
ausgebaut werden.
Die CVP Nidwalden setzt sich ein für:
- gute Rahmenbedingungen der KMUs namentlich
bei Steuern, Raumplanung und
Abbau von administrativen Hürden
- eine staatliche Wirtschaftsförderung als
Ansprechpartnerin zwischen Verwaltung
und Wirtschaft für ansässige und ansiedlungswillige
Unternehmen
- Förderung des Image und des Stellenwertes
der handwerklichen Berufe
- einen Flugplatz Buochs unter Kontrolle des
Kantons - er soll den Pilatus Flugzeugwerken
und einer angemessenen zivilen Nutzung
dienen und vernünftig finanziert sein

Bildung
Bildung und Forschung sind Quellen unseres
Wohlstands. Sie sind zentral für unsere Wirtschaft
und für die Stärkung des Mittelstandes.
Die CVP Nidwalden setzt sich ein für:
- eine kantonale Bildungspolitik, die sich an
den Bedürfnissen der Nidwaldner Bevölkerung
orientiert
- die Erhaltung des hohen Stellenwerts der
Berufsbildung und der Qualität der Maturitätsschulen
- den gleichberechtigten Zugang zu ausserkantonalen
Fach- und Hochschulen
- die Förderung der mathematischen und naturwissenschaftlichen
Kompetenzen (MINT-Kompetenzen)
und der deutschen Sprache
bei der Ausgestaltung des Lehrplanes 21
- den Erhalt qualitativ guter Volksschulen
bei der Schaffung von Einheitsgemeinden
Die CVP Nidwalden setzt sich ein für:
- gute Rahmenbedingungen der KMUs namentlich
bei Steuern, Raumplanung und
Abbau von administrativen Hürden
- eine staatliche Wirtschaftsförderung als
Ansprechpartnerin zwischen Verwaltung
und Wirtschaft für ansässige und ansiedlungswillige
Unternehmen
- Förderung des Image und des Stellenwertes
der handwerklichen Berufe
- einen Flugplatz Buochs unter Kontrolle des
Kantons - er soll den Pilatus Flugzeugwerken
und einer angemessenen zivilen Nutzung
dienen und vernünftig finanziert sein
Landwirtschaft
Die Landwirtschaft leistet einen wesentlichen
Beitrag zur sicheren Versorgung der Bevölkerung,
zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen,
zur Pflege der Kulturlandschaft und
zur dezentralen Besiedelung des Landes.
Die CVP Nidwalden setzt sich ein für:
- die Erhaltung einer starken Landwirtschaft
- die Beibehaltung der Direktzahlungen an
die Landwirtschaft für gemeinwirtschaftliche
Leistungen insbesondere in den Berggebieten
- einen sorgsamen Umgang mit Kulturland
(z.B. verdichtetes Bauen, kleine Gewässerräume)
- eine sinnvolle Ausgestaltung des Rahmenkredits
für die Landwirtschaft auf kantonaler
Ebene


Sicherheit
Sicherheit im Alltag bedeutet Lebensqualität
und ist nicht selbstverständlich. National hat
dies in erster Linie eine gut ausgerüstete Milizarmee
und im Kanton Nidwalden eine bürgerfreundliche
Polizei sicherzustellen.
Die CVP Nidwalden setzt sich ein für:
- die Sicherheit unserer Bürgerinnen
und Bürger durch eine angemessene
Polizeipräsenz und eine ereignisorientierte
Notfallplanung
- sichere Strassen durch regelmässige
Verkehrskontrollen sowie eine wirksame
Prävention
- eine rasche und faire Umsetzung der
Asylgesetzgebung
- eine konsequente Verfolgung von Straftätern
- ein gut funktionierendes Justizsystem
mit zügigen Verfahren
Gesundheit
Eine leistungsfähige und flächendeckende medizinische
Versorgung in Nidwalden ist uns ein
Anliegen. Pflege- und betreuungsbedürftige
Menschen sollen von einem guten Betreuungsangebot
profitieren können.
Die CVP Nidwalden setzt sich ein für:
- eine ausreichende medizinische Versorgung
insbesondere durch Hausärzte
- ein leistungsfähiges Spital in Nidwalden
und eine Zusammenarbeit der
Spitäler in der Zentralschweiz
- die Förderung der Alterspflege und
-betreuung in Nidwalden (Alterswohnungen, Pflegeplätze, Spitex etc.) sowie eine Entlastung für pflegende Angehörige


Umwelt und Verkehr
Eine intakte Umwelt führt zu hoher Lebensqualität.
Umweltschutz bietet auch wirtschaftliche
Chancen. Die CVP als bürgerliche Partei macht
sich stark für Umweltschutz und erneuerbare
Energien - für die Kombination von Ökologie
und Ökonomie. Wir wollen ein leistungsfähiges,
zuverlässiges, preiswertes und flächendeckendes
Verkehrsnetz. Für Nidwalden stellt sich in
Zukunft bei der Raumplanung und Verkehrsentwicklung
allerdings auch die Frage, wie weit
das Wachstum noch fortschreiten kann.
Die CVP Nidwalden setzt sich ein für:
- die Förderung alternativer und lokaler Energien
unter Berücksichtigung der Umwelt
- ernsthafte Anstrengungen bei der Energiepolitik
mit dem Ziel der sicheren und zahlbaren
Stromversorgung ohne Atomenergie
- eine bedarfsgerechte und finanzierbare
Förderung des öffentlichen Verkehrs, der
Strassen und Velowege
- eine gute Erschliessung durch Bergbahnen
als Teil des sanften Tourismus und der Besiedlung
von Randgebieten
- eine vernünftige und finanzierbare Streckenführung
der Bahn in Hergiswil
- eine Wahrnehmung Stans als Verkehrsknotenpunkt
Nidwaldens, der gute Verbindungen
in die umliegenden Gemeinden
sicherstellen soll            






