Wahlprogramm JCVP
Luzern 2011

"Es macht Freude, sich in der Gesellschaft zu engagieren!"
Ja, als junge Bürgerinnen und Bürger von Luzern wollen wir mitreden und die Gesellschaft mitgestalten. Wir setzen uns ein für eine lebenswerte Zukunft. – «Erfrischend konstruktiv!» Es macht Spass, die
Power der Jugend auszuleben. Wir machen Politik von Jungen für Junge, unverbraucht, unabhängig, geradeheraus. Wir sind die junge Politbegeisterung, die ganzheitlich vorwärts denkt. Es macht Freude, ausgewogen zu debattieren. Wir gehen gesellschaftliche
Themen ganzheitlich an und verlieren Details trotzdem nie aus den Augen. Wir schätzen die Tradition und sind offen für die Veränderung. Ein konstruktiver Konsens ist kein billiger Kompromiss. Gemeinschaft fördern – bringt uns alle weiter. Wir dienen dem Menschen und dem
Zusammenleben.
Bodenständig, offen, verantwortungsvoll. Gemeinschaftssinn und Individualität gehen dabei Hand in Hand. Wir spüren einen gesunden Stolz auf die Gemeinschaft.

Was uns am Herzen liegt:
Familie
Die Familie ist der Kern unserer Gesellschaft und die Zukunft unseres Landes. Nur wenn
die kleinen Gemeinschaften wie Familien und Vereine gesund sind, kann es der ganzen
Gesellschaft gut gehen. Die JCVP trägt zu den Familien Sorge und setzt sich
für deren Stärkung ein. Deshalb fordert die JCVP mehr Teilzeitstellen für Mann
und Frau, damit Familie und Beruf besser unter einen Hut gebracht werden
können.
Vereine
Vereine haben in der Politik keine Lobby, bilden aber eine zentrale Stütze unserer
Gesellschaft. Sie fördern das Miteinander, den Zusammenhalt zwischen Personen mit
ganz verschiedenem Hintergrund. Die JCVP ist überzeugt, dass das freiwillige
Engagement in Vereinen mehr Wertschätzung verdienen muss. Die JCVP
verlangt deshalb Anreize wie Steuerreduktionen für Personen, die Freiwilligenarbeit
leisten und eine Vereinfachung des administrativen Aufwandes
für Vereine.
Generationenausgleich
Die demographische Entwicklung führt in vielen Bereichen, vor allem bei den Sozialversicherungen
(z.B. Krankenkassenprämien) zu einem Ungleichgewicht. Aus Sicht
der JCVP ist einzig ein Miteinander der Generationen der richtige Weg, alle
müssen ihren Beitrag leisten. Es darf aber nicht länger der Fall sein, dass gerade junge Menschen am häufigsten von Armut betroffen sind. Leistung
und Einsatz muss sich lohnen, auch für Junge. Für solche Sozialwerke setzt
sich die JCVP ein.  



