Graubünden Grischun Grigioni
Resolution
„Aufschwung
Graubünden"
Verabschiedet von der Delegiertenversammlung am 10. November 2009 in Davos

Einleitung
Im Hinblick auf die Grossratswahlen und die Regierungsratswahlen 2010
werden von der CVP Graubünden die folgenden Schwerpunkte gesetzt und für
die Legislatur 2010 bis 2014 die nachfolgenden Forderungen erhoben. Die von
uns vorgeschlagenen Massnahmen sind nicht abschliessend sondern bilden
den Kern unserer realistisch geforderten Inhalte.
Ziel ist es, Graubünden als attraktiver Wirtschafts- und Lebensstandort zu
erhalten und neu zu positionieren. In einer schnelllebigen Zeit ist die Gefahr
gerade für eine Bergregion gross, an den Rand gedrängt zu werden. Dies darf
nicht sein. Dagegen wehren wir uns mit geeigneten Massnahmen, welche
innerhalb der nächsten vier Jahre realisierbar sind.
Den grössten Herausforderungen werden wir im Bereich Wirtschaft, Bildung,
Gesundheit, Energie und Strukturreform begegnen. Dabei bekennen wir uns
zu einem starken Wirtschaftsstandort Graubünden, in welchem Kleinst- und
Kleinunternehmen sowie die Berglandwirtschaft eine tragende Stütze
darstellen. Die Wettbewerbsfähigkeit der KMU darf nicht durch hohe Steuern
und Abgaben oder administrative Hürden eingeschränkt werden. Die
Wasserkraftnutzung als wichtiger Zweig der Bündner Volkswirtschaft ist zu
fördern. Bestehende Werke sind unter Berücksichtigung ökologischer
Anforderungen zu optimieren, während bei der Bewilligung von
Kleinkraftwerken Zurückhaltung zu üben ist. Im Rahmen der Revision des
Energiegesetzes setzen wir uns für die gezielte Reduktion des
Energiebedarfes ein. Der Bildung als unser wichtigstes Gut ist vermehrt
Aufmerksamkeit zu schenken. Unser Duales-Bildungssystem mit Berufslehre
und Gymnasium ist als Schweizer-Erfolgsmodell zu erhalten und die
Durchlässigkeit ist zu optimieren. Die Gymnasien mit den Untergymnasien
sind in den Regionen auch als kulturelle Zentren zu stärken. Die CVP bekennt
sich zur dezentralen Besiedlungsstruktur des Kantons. Zur Stärkung des
Berggebietes bedarf es starker Subzentren in den Regionen. Potentialarme
Räume gibt es keine. Es gibt höchstens Räume mit brach liegendem Potential,
welches es zu nutzen gilt. Zur dezentralen Besiedlungspolitik gehört auch eine
gute medizinische Grundversorgung mit Hausärzten, Spitex, Pflegheimen und
Regionalspitälern.

„Aufschwung Graubünden“
Stärkung des Wirtschaftsstandortes
- Die Tourismusstruktur-Reform ist endlich rasch fort zuführen. Die benötigten
finanziellen Mittel sind sicherzustellen.
- Die Kleinst- und Kleinunternehmer sind bei der nächsten Revision des
Wirtschaftsförderungsgesetzes zu berücksichtigen.
Ökologische und beschäftigungsfreundliche Energiepolitik
- Der Kanton fördert die Sanierung von Altbauten und die Weiterentwicklung
neuer erneuerbarer Energien.
- Ausbaumöglichkeiten bestehender Wasserkraftwerke sind wahrzunehmen
namentlich ist das Pumpspeicherkraftwerk zwischen dem Lago di Poschiavo
und dem Lago Bianco zu realisieren.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
- Die Gemeinden haben ein bedarfsgerechtes Angebot an familienergänzenden
Tagesstrukturen sicher zu stellen.
- Die Wiedereinstiegshilfen für Frauen, die für die Betreuung der Kinder auf die
Berufsausübung verzichtet haben, sind zu verstärken.
Optimierung des öffentlichen Verkehrs
- Der öffentliche Verkehr für Pendler in und aus dem Churer Rheintal und den
Subzentren Davos, Schiers, Landquart, Thusis, Ilanz und Disentis ist
auszubauen und die Fahrzeiten sind zu verkürzen. Ein bedarfsgerechtes
Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln ist für alle Talschaften aufrecht zu
erhalten.
- Der Halbstundentakt zwischen Chur und Zürich (beziehungsweise dem
Flughafen Zürich) ist anzustreben und zeitgerechte Anschlüsse in alle
Haupttäler und wichtigen Tourismusdestinationen Graubündens sind zu
garantieren.

Verbesserung der Strasseninfrastruktur
- Alle Strassenprojekte des Programms 2009 – 2012 sind zu realisieren (so die
Umfahrungen Ilanz und Silvaplana).
Zukunftsgerichtete Strukturanpassungen
- Die finanziellen Anreize zur Bildung von handlungsfähigen starken Gemeinden
sind beizubehalten.
- Der Kanton hat unter Einbezug der Branche sicher zu stellen, dass alle
Talschaften von der Einführung neuer IT-Technologien, insbesondere
Glasfaseranschluss, profitieren können.
Beibehaltung der medizinischen Grundversorgung
- Die medizinische Grundversorgung durch Hausärzte und Regionalspitäler in
den Talschaften ist sicher zu stellen.
- Die administrativen Schwierigkeiten und Erfordernisse beim Betrieb von
sozialen Einrichtungen (Alters- und Pflegheimen, Spitex, Kindertagesstätten)
sind in vernünftigem Rahmen zu halten.
Innere Sicherheit
- Dem Jugenddienst bei der Kantonspolizei sind die notwendigen zeitlichen,
fachlichen und personellen Ressourcen bereit zu stellen.
- Eltern von massiv und wiederholt verhaltensauffälligen Jugendlichen sind zu
verpflichten, Erziehungskurse zu besuchen.
Landwirtschaft
- Die Produktionsbedingungen für Betreibe im Berggebiet sind zu verbessern,
indem genügend Mittel namentlich für Gesamtmeliorationen oder für
Bewässerungen zur Verfügung gestellt werden.
- Der Kanton nützt seinen Handlungsspielraum in der Agrarpolitik vorab über
die Förderung der Verarbeitung der landwirtschaftlichen Rohstoffe in den
Regionen durch die Ansiedlung innovativer Verarbeitungsbetriebe.

Hochstehende Ausbildung auf allen Ebenen
- Das Volksschulgesetz ist zu revidieren. Die Lehrerschaft ist in den Prozess
miteinzubeziehen und den Kritiken betreffend Vollintegration von Kindern mit
besonderen Bedürfnissen ist Rechnung zu tragen.
- Für die Lehrbetriebe sind die administrativen Hürden im Ausbildungsbereich
zu verringern.
- Den Fachhochschulen und den höheren Fachschulen sind unternehmerische
Freiheiten zu gewähren und im nationalen Wettbewerb finanziell zu stützen.