Für mehr
Lebensqualitäten.
Programm
2009 bis 2013.
Menschen. Und was sie verbindet.
Menschen. Und was sie verbindet.
CVP Kanton Solothurn.
Was nützt der Gesellschaft unsere
Haltung, die den Menschen ins Zentrum
unserer Überlegungen stellt, wenn wir
dies nicht in die Praxis umsetzen können?
Was nützt Ihnen ein Parteiprogramm,
wenn dies anschliessend nicht umgesetzt
wird? – Nichts!
Und gerade hier liegt eine Hauptstärke
der CVP und ihrer Vertreterinnen
und Vertreter – wir handeln lösungsorientiert!
Wir suchen und finden lieber den
Kompromiss, als dass wir den Stillstand
akzeptieren – so wie unsere Kollegen
von links und rechts. Lieber einen Schritt
in die richtige Richtung als ein Treten
an Ort!
Im Mittelpunkt steht der Mensch.
Die heutigen und künftigen Generationen
sollen ein lebenswertes Umfeld
vorfinden, d. h. eine intakte Umwelt,
ein soziales Netz, Schutz vor Gewalt,
Entwicklungsmöglichkeiten durch Aus-/
Weiterbildungen sowie Perspektiven
am Arbeitplatz durch eine florierende
Wirtschaft. Lebensqualität eben.
Gerade in Zeiten wirtschaftlicher
Turbulenzen braucht es eine Partei
und Menschen, die, auf den Werten des
christlichen Abendlandes aufbauend,
für Ordnung, Stabilität und soziale
Gerechtigkeit besorgt sind.
Unterstützen Sie die CVP und
tragen Sie dazu bei, dass zukunftsfähige
Lösungen gefunden und realisiert
werden. Wählen Sie CVP oder engagieren
Sie sich für uns.
Familie
Stichworte: Höhere Familienzulagen,
Ergänzungsleistungen für Familien,
Verbilligung Krankenkassenprämien,
Mittagstisch, Tagesstrukturen
Wir stellen fest, dass
- die Familie den Kern unseres sozialen
Netzes darstellt.
- die Familie unter starkem finanziellem
Druck steht.
- Wertschätzung für Familienarbeit
in unserer Gesellschaft fehlt.
Wir fordern, dass
- angemessene Kinderzulagen und
Ergänzungsleistungen für Familien
ausbezahlt werden.
- die Krankenkassenprämien auch für
Mittelstandsfamilien verbilligt werden.
- Tagesstrukturen wie Mittagstische
oder Tagesschulen dort eingeführt
oder gefördert werden, wo diese
einem Bedürfnis entsprechen, um
u. a. die Familie zu entlasten und der
Verwahrlosung entgegenzutreten.
- die Hausbetreuung von pflege-
bedürftigen
und älteren Menschen
finanziell abgegolten wird.
Wir haben durch unser politisches
Engagement erreicht, dass
- der Kanton beim Bund eine
gerechtere
Ehepaar- und Familienbesteuerung
gefordert (und erreicht!)
hat.
- die Mittelstandsfamilien über
10 Mio. Franken pro Jahr weniger
Steuern bezahlen.
- der Kinderabzug erhöht werden
konnte.
- Ergänzungsleistungen für Familien
im Kantonsrat behandelt werden.
- Blockzeiten im Kanton Solothurn
eingeführt wurden, um Bedürfnisse
von Familien und Wirtschaft zu
erfüllen.
Bildung
Stichworte: Stärkung Schulsystem,
kantonsübergreifende Harmonisierung,
Integration, Lehrerbildung
Wir stellen fest, dass
- die gesellschaftlichen Veränderungen
– wie veränderte Familienstrukturen,
multikulturelle Schülerschaft, neue
Kommunikationsmittel – hohe
Anforderungen an Lehrpersonen
und Schule stellen.
- die Tendenz zu einer Zweiklassengesellschaft
mit der Forderung
der Gleichbehandlung von Privatschulen
zunimmt.
- das Bildungssystem in der Schweiz
trotz Volkswillen noch stark unterschiedlich
ist (Schuleintritt, Ferien,
Lehrpläne).
- die Bedürfnisse der Wirtschaft nur
noch teilweise befriedigt werden,
z. B. Fachkräftemangel bei Ingenieur- und
Technikberufen.
Wir fordern, dass
- die öffentliche Schule mit modernen
Angeboten und leistungsfähigen
Strukturen gestärkt wird.
- die Harmonisierung des Schulwesens
in der Nordwestschweiz vorangetrieben
wird und dabei die Eltern,
Lehrkräfte und Gemeinden in
die Umsetzung einbezogen werden.
- die naturwissenschaftlichen Fächer
gestärkt werden, um dem Fachkräftemangel
zu begegnen.
- die Integration fremdsprachiger
Kinder gestärkt wird, um u. a.
die Lehrqualität nicht zu gefährden.
- die Lehrpersonen durch Aus- und
Weiterbildung auf ihrer Schulstufe
angemessen gerüstet werden.
Wir haben durch unser politisches
Engagement erreicht, dass
- unsere Schulen durch professionelle
Schulleitungen geführt und dadurch
leistungsfähiger werden.
- die Sekundarschule dahingehend
reformiert wird, dass alle Schulabgänger/
innen wieder Perspektiven
für die Jugendlichen und die Wirtschaft
bieten.
- die mit 91 Prozent Ja-Stimmen durch
das Solothurner Volk geforderte
kantonsübergreifende Harmonisierung
des Schulwesens vernünftig um-
gesetzt wird.
- die Stipendien deutlich erhöht
wurden.
Öffentliche Sicherheit
Stichworte: Jugendgewalt,
Vandalismus, Zunahme Kriminalität,
Polizeipräsenz
Wir stellen fest, dass
- die Gewalt von Jugendlichen in
letzter Zeit erheblich zugenommen
hat.
- sich die Sicherheitssituation
im öffentlichen Raum merklich
verschlechtert hat.
- die Verbrechen und Vergehen
im Kanton Solothurn in den letzten
drei Jahren um 60 Prozent zu-
genommen
haben.
- die Strafuntersuchungen zu lange
dauern.
Wir fordern, dass
- Straftaten – auch von Jugendlichen
– umgehend und angemessen bestraft
werden.
- Vereine und ehrenamtliche Tätigkeiten zu Gunsten der Jugendlichen
gefördert werden.
- die Polizeipräsenz an neuralgischen
Orten weiter sichtbar ausgebaut wird.
- Ausländer nach schwerwiegenden
Straftaten konsequent ausgeschafft
werden.
Wir haben durch unser politisches
Engagement erreicht, dass
- eine visuelle Überwachung an
neuralgischen Punkten eingeführt
werden konnte.
- die sichtbare Polizeipräsenz erhöht
wurde, u. a. durch Einsatz von polizeilichen
Sicherheitsassistenten.
- Massnahmenpakete zur Eindämmung
des Alkoholmissbrauchs erarbeitet
wurden.
Wirtschaft
Stichworte: Ankurbelung der Konjunktur,
Lehrstellenmangel,
schlanker Staat,
faire Energiepreise
Wir stellen fest, dass
- sich die Wirtschaftslage verschlechtert
hat und die Konjunkturaussichten
getrübt sind.
- Wirtschaft und Politik voneinander
abhängige Partner sind.
- Schulabgänger oft keine Lehrstelle
finden, bzw. Lehrabgänger trotz
erfolgreichem Lehrabschluss keine
Stelle finden.
- die Belastungen der Gemeinden im
Sozialbereich weiter steigend sind.
- die Energiepreise auch im Rahmen
der Strommarktliberalisierung für
Industriebetriebe unverhältnismässig
ansteigen.
Wir fordern, dass
- die Konjunktur durch Umsetzung
der geplanten Investitionen, gerade
in wirtschaftlich schwierigeren Zeiten,
angekurbelt wird.
- weiterhin sparsam mit Steuergeldern
umgegangen wird («schlanker Staat»).
- Bewilligungsverfahren erleichtert
und administrative Belastungen
vermindert werden.
- genügend Lehrstellen geschaffen
werden und der Kanton Programme
unterstützt, die für stellenlose Lehrabgänger
wichtige Praktikumsstellen
schafft.
- nicht noch mehr Lasten auf die
Gemeinden kompensationslos abgewälzt
werden.
- Energie für Haushalte und Wirtschaft
zu fairen Preisen zur Verfügung
gestellt wird.
Wir haben durch unser politisches
Engagement erreicht, dass
- wichtige Infrastrukturprojekte realisiert
(Umfahrung Solothurn) oder planerisch
sichergestellt wurden (Umfahrung
Olten).
- trotz Steuersenkung eine weitere
Verschuldung des Kantons verhindert
werden kann und sogar massiv
Schulden abgebaut werden können.
- die fiskalische Belastung der
Wirtschaft mit der Steuerreform II
reduziert werden konnte.
- der Regierungsrat Vorkehrungen zu
treffen hat, den Kernenergiestandort
«Niederamt» langfristig zu sichern.
Umwelt
Stichworte: Zersiedelung,
öffentlicher Verkehr, Energieeffizienz,
erneuerbare Energien
Wir stellen fest, dass
- die Zersiedelung des Landes mit
den heutigen Mitteln der Raumplanung
nicht aufgehalten werden
konnte.
- die Städte und Agglomerationen
durch den Individualverkehr stark
belastet werden.
- ländliche Regionen durch den
öffentlichen
Verkehr noch zu wenig
gut erschlossen sind.
- der Energieverbrauch rasant
ansteigt.
- durch überhöhte Anschlussgebühren
z. T. die Anschaffung von Anlagen
für erneuerbare Energie verhindert
wird.
Wir fordern, dass
- die Raumentwicklung im Kanton Solothurn
verstärkt nach den Grundsätzen
der Nachhaltigkeit ausgerichtet wird.
- im Rahmen der anstehenden Revision
des kantonalen Richtplanes den
Gemeinden klare Vorgaben gemacht
werden, nach welchen Kriterien neue
Bauzonen ausgeschieden werden
dürfen.
- durch eine moderate Tarifgestaltung
die Anreize für das Umsteigen auf
den öffentlichen Verkehr geschaffen
werden.
- die Tarifverbünde aufeinander abgestimmt
und weiter optimiert werden
(günstigere Tarife für Jugendliche
ab 16 Jahren).
- der Kanton die Gemeinden, Unternehmen
und Private bei ihren Anstrengungen
für erneuerbare Energie und
Energieeffizienz unterstützt.
- im Auswahlverfahren für ein geologisches
Tiefenlager den sicherheitstechnischen
Kriterien oberste
Priorität eingeräumt wird.
Wir haben durch unser politisches
Engagement erreicht, dass
- das Mehrjahresprogramm «Natur und
Landschaft» für die Jahre 2009–2020
weitergeführt wird.
- das Angebot des öffentlichen
Verkehrs laufend verbessert wird,
neu mit dem Investitionsprogramm
«öffentlicher Verkehr» 2008–2011.
- das neue Förderprogramm «für
Energieeffizienz und erneuerbare
Energien» zu Anreizen und Unterstützung
bei Investitionen führt.
- der Kanton die Abstimmung der
Tarifverbunde in nächster Zeit überprüfen
muss. 