CVP Kanton Zürich
Unser Schwerpunkt 2009: Familien!
Warum es uns braucht
Liberal + sozial, nicht entweder oder!
Wir setzen uns ein für liberal-soziale:
…Familienpolitik
…Wirtschaftspolitik
…Umweltpolitik
In der aktuellen Lage wichtiger denn je.
Schwerpunkt 2009 (I)
Schwerpunkt 2008: Sicherheitspolitik
„Sicherheit durch RESPEKT“
-Vorstösse im Kantonsrat
Schwerpunkt 2009: Familienpolitik
„Sie haben Familie? – Respekt, Respekt!“
- Kampagne
Schwerpunkt 2009 (II)
2009: Gutes Umfeld für Familien schaffen!
Wir wollen…
…Familien entlasten! (Wirtschaft/Steuern)
…Familien stärken! (Bildung/Betreuung)
…Familien schützen! (Sicherheit/Justiz)
Familien entlasten!
Familie entlasten! – Wir fordern:
- Steuerliche Entlastung
- Wiedereinstieg in den Beruf erleichtern
- Rasche Erhöhung der Kinderzulagen
- KMUs entlasten u. Arbeitsplätze sichern
Familien stärken!
Familie stärken! – Wir fordern:
- Einbezug der Basis bei Reformen
- Mehr Pflichten für Eltern
- Lehrerbildung hinterfragen
- Ressourcen fürs Schulzimmer
- Mehr Lehrstellen, insb. Hilfe für KMUs
Familien schützen!
Familie schützen! – Wir fordern:
- Unterstützen, wer Grenzen setzt
- Präventionsarbeit der Polizei ausbauen
- Besseren Informationsaustausch
- Straftaten von Jugendlichen rascher
Behandeln
Instrumente
Unsere Instrumente
- Plattformen: Bildungstagung, Parteitag
- Vorstösse im Kantonsrat
- Anträge bei Gesetzesvorlagen
- Aktion „Familientag“
- Plakatkampagne
- (evtl.) Volksinitiative
Ziele (I)
Generelle Ziele
- In der Familienpolitik federführend
- Kantonalpartei unterstützt die
Ortsparteien im Wahlkampf 2010
Ziele (II)
Konkrete Ziele
- 1 x Familien wirtschaftlich entlasten
- 1 Aktionstag durchführen
- Öffentliche Präsenz im Herbst 2009

Idee für eine Volksinitiative
„Stipendieninitiative“ (evtl.)
- Ziel: Eltern die Rückkehr ins Berufsleben
erleichtern.
- Forderung: Frauen und Männer, die auf
berufliche Tätigkeit zugunsten von
Familienarbeit verzichtet haben, sollen
für EINE Weiterbildung Stipendien
beantragen können.
Aktion Familientag (I)
- Dezentraler Aktionstag: Freiwillig!
- Termin: Am 14. November 2009
- Botschaft: „Familie = CVP“
- Plattform für kommunale Kandidaten
- Ortspartei: Organisation vor Ort
- Kantonalpartei: Info-Material, Werbung,
Medienarbeit
Aktion Familientag (II)
Ideen für die Umsetzung:
- Risotto-Stübli
- Stand mit Kaffee und Kuchen
- Gipfeli verteilen am Bahnhof
- Spielnachmittag für Gross und Klein
- Diskussionsabend zu Familienpolitik

