 

Mut beginnt im Kopf

CVP-Wahlprogramm 2008 - 2012


Immer wieder beweist die CVP Uri, dass sie Lösungen bieten kann. In einer Zeit, in der die Politik an einer Polarisierung mit blockierenden Grabenkämfen leidet, sind Lösungen gefragt. Mit der CVP Uri haben Sie eine verlässliche Partnerin. Die Partei richtet den Blick aufs Ganze, bietet Lösungen und beweist Mut. Die CVP bringt Uri vorwärts. Mitglieder der CVP setzen sich auf den verschiedenen Ebenen für einen attraktiven Wohnkanton Uri mit einem guten Arbeitsplatzangebot  ein.


Familie und Gesellschaft
Als liberal-soziale Partei will sich die CVP Uri in den kommenden vier Jahren für eine hohe Lebensqualität der Menschen in Uri einsetzen. Dieser Le-bensraum hat Zukunft. Darum setzen wir uns ganz besonders ein für:

• den Mittelstand
• die kleinen und mittleren Unternehmen
• Jugendliche 
• Familien in all ihrer Vielfalt und all jene, die Verantwortung in der Erziehung und Ausbildung übernehmen


Wirtschaft und Landwirtschaft
Eine liberal-soziale Politik, die ökologisch und ökonomisch nachhaltig han-delt, trägt Sorge zu einem starken und gleichzeitig schlanken Staat. Uri muss für die Wirtschaft interessanter werden. Auf die CVP Uri können Sie zählen, wenn es darum geht,

• zeitgemässe Gemeindestrukturen zu schaffen und die Gebietsreform mitzugestalten.
• die Verkehrsanbindung ans Mittelland zu sichern.
• touristische Angebote auszubauen und zu bewirtschaften.
• die produzierende Landwirtschaft als Teil der Urner Wirtschaft zu stärken.


Ökologie und Raumentwicklung
Umweltpolitisches Wirken umfasst ökologische, ressourcenmässige, ökono-mische und soziale Aspekte. Die CVP Uri will durch Anreize und über den Preis ein umweltschonendes Verhalten fördern. Umweltpolitisches Wirken soll massvoll, schonend und  sozial verträglich sein.

• Der Kantonsbahnhof in Altdorf muss rasch in Betrieb genommen werden.
• Damit das beschränkte Raumangebot im Kanton Uri nachhaltig genutzt werden kann, unterstützen wir Kooperationen über die Gemeindegrenzen hinaus.
• Wir helfen mit, dass Uris Ressourcen, allem voran das Wasser, massvoll und nachhaltig genutzt werden.
• Uri soll sich als Energiekanton positionieren.



Konkrete Ziele:

Familie und Gesellschaft
• Wir engagieren uns für ein Steuersystem, welches der wirtschaftli-chen Leistungsfähigkeit der Familie konsequent Rechnung trägt. Wer Kinder grosszieht und eine Kaufkraftreduktion akzeptiert, soll mit der Steuerrevision 2009 von erheblich geringeren Steuern profitieren.

• Wir fordern, dass Eltern in die schulische und gesellschaftliche Mit-verantwortung eingebunden werden. Wer Erziehungsverantwortung übernimmt, soll unterstützt und geschult werden.

• Wir helfen mit, dass das Angebot an Lehrstellen für Jugendliche ein Qualitätsmerkmal der öffentlichen Hand wie auch privater Unterneh-men ist. Die ersten Erfahrungen der Jugend mit dem Arbeitsmarkt sollen für das weitere Erwerbsleben motivierend sein.

• Wir fordern, dass Familie und Beruf miteinander vereinbar sind. Um das zu erreichen, brauchen wir neben klaren Tagesstrukturen an den Schulen neue Teilzeitmodelle auch für Mitarbeitende in Kaderposition.

• Wir sorgen dafür, dass die hohe Bildungsqualität weiter ausgebaut wird, damit die Jugendlichen für die Herausforderungen des Arbeits-marktes fit sind. Der Urner  Wirtschaftsraum muss über genügend qualifizierte Arbeitskräfte verfügen.



Wirtschaft und Landwirtschaft
• Die Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr muss innerhalb des Kantons ebenso wie über die Kantonsgrenzen hinaus gewähr-leistet bleiben. Gute Verbindungen in die Wirtschaftszentren der Nachbarkantone sind für Uri überlebenswichtig. 

• Wir unterstützen den gezielten Ausbau des Tourismus in unserem Kanton, basierend auf einer gemischten Finanzierung von Nutznies-sern und öffentlicher Hand.

• Wir stehen hinter einem starken Kanton und starken Gemeinden. Im Interesse von effizienteren Strukturen unterstützen wir vermehrte  Kooperationen. Für Gemeindefusionen müssen auch finanzielle Anreize geschaffen werden.

• Wir stärken die kleinen und mittleren Unternehmungen (KMU). Sie stehen für eine nachhaltige Entwicklung und sind das krisenresistente Rückgrat unserer Wirtschaft. 

• Wir bauen administrative Belastungen ab und machen uns für güns-tige Rahmenbedingungen stark. Dazu gehört auch die Senkung von Gebühren.

• Lebensfähige Bauern-Familienbetriebe sind durch eine produzieren-de  Tal- und Alplandwirtschaft nachhaltig zu sichern. Die Landwirt-schaft – insbesondere die Alpwirtschaft – ist in Koordination mit dem Tourismus zu unterstützen und zu fördern.




 Ökologie und Raumentwicklung 
• Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass der Kantonsbahnhof in Altdorf möglichst rasch in Betrieb genommen wird. Beim Neatbau muss die Option Berg lang offen gehalten werden.

• Im Interesse einer zukunftsweisenden Raumentwicklung muss die Bahnumfahrung von Flüelen sofort in die Planung aufgenommen werden.

• Wir setzen alles daran, dass die Gotthardbergstrecke im Interesse von Uri und von Ursern erhalten bleibt.

• Wir sorgen für eine nachhaltige Nutzung unseres beschränkten Raumangebotes und koordinieren dies über die Gemeindegrenzen hinaus. Uri braucht klar bezeichnete, optimal erschlossene  Standorte für die Industrie, das Gewerbe, die produzierende Landwirtschaft sowie fürs Wohnen.

• Der Kanton Uri verfügt über ein beachtliches Inventar an naturnahen Lebensräumen und Landschaften. Diese gilt es in ihrer Schönheit zu erhalten. Im Interesse einer optimalen Wertschöpfung  sollen sie mit einem entsprechenden Label ausgezeichnet werden.

• Die Nutzung unserer Ressourcen, insbesondere das Wasser, hat massvoll und nachhaltig zu erfolgen. Uri leistet mit der Nutzung seiner Wasserkraft einen Beitrag zur Lösung des Stromengpasses. Dabei sichert sich Uri langfristig den Nutzen aus seiner Wasserkraft.

• Der  Energieeffizienz bei Neubauten und Totalsanierungen muss höchste Priorität zukommen. Mit einem gezielten Massnahmenplan soll sich Uri als Energiekanton positionieren.






