CVP Zürich
Liste 6 CVP am 12.4.2015
 
Die CVP Kanton Zürich setzt sich für Sicherheit im Kanton Zürich ein: soziale Sicherheit, Rechtssicherheit, sichere Bildung, Arbeitsplätze, Versorgung und Mobilität. 
Die CVP Kanton Zürich setzt sich ein für

- Familien
Die Stärkung der Familien ist ein Kernanliegen der CVP. Unser Engagement gilt Familien in all ihren Ausprägungen und über alle Generationen hinweg. Unser Ziel ist die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und eine wirksame Entlastung, um die Familie als soziale Institution zu stärken.

- Gewerbe, Arbeitsplätze und Lehrstellen
Der Wirtschaftsstandort Zürich ist auf die Vielseitigkeit des Gewerbes angewiesen. Die CVP Kanton Zürich setzt sich dafür ein, dass den KMU und dem regionalen Gewerbe geeignete Standorte und Entwicklungsmöglichkeiten geboten werden. Zudem kämpft sie für gesunde Finanzen und stabile Steuern.

- Bildung, Wissenschaft, Kultur
Die CVP verfolgt eine grundsätzlich integrierende Bildungspolitik. Die Entwicklung des Kindes hin zu einem autonomen und verantwortungsbewussten Menschen ist zu fordern und zu fördern. Zürich braucht gut ausgebildete Fachkräfte aller Art, deshalb setzt die CVP auf das duale Bildungssystem. Gleichzeitig sind die Hochschulen und damit Wissenschaft und Forschung zu fördern.

- Umwelt und Energie
Mit zahlreichen Vorstössen im Parlament setzt sich die CVP für die Förderung klimaneutraler und erneuerbarer Energiequellen ein. Das Potenzial erneuerbarer Energien soll konsequent genutzt und weiterentwickelt werden, sei es durch Anreize oder durch die gezielte Lockerung von Bau- und Bewilligungsvorschriften.


- Raumplanung und Verkehr
Die Anforderungen an die Zürcher Verkehrsinfrastruktur sind in den letzten Jahren stark gestiegen. Daraus resultieren Kapazitätsengpässe auf Schiene und Strasse. Die CVP setzt sich dafür ein, dass wichtige Projekte wie die Limmattalbahn, die Erweiterung der Glattalbahn, die Realisierung der Oberlandautobahn oder der Ausbau des Nordrings angepackt werden.

- Sicherheit für alle
Die öffentliche Sicherheit ist Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben und für eine prosperierende Wirtschaft. Dies erfordert eine bürgernahe Polizei, kurze Interventionszeiten und eine hohe Aufklärungsquote. Die CVP setzt sich für eine entschiedene Bekämpfung jeder Kriminalität ein. Insbesondere der Gewalt in der Familie ist konsequent entgegenzutreten.

So geht`s
Legen Sie die Liste 6 (CVP) ins Wahlkuvert. Bei den Kantonsratswahlen darf kumuliert werden. Verzichten Sie jedoch darauf, Kandidierende anderer Parteien hinzuzufügen. Dieses Vorgehen, das sogenannte «Panaschieren», schadet der CVP!

