Positionspapier 
Familie 
Die CVP sieht die Familie als Basis für Gesellschaft und Staat. Eltern sollen ihre Kinder zu selbstverantwortlichen Menschen erziehen können. Dafür will die CVP geeignete Rahmenbedingungen. Dies gilt für die traditionelle Familie und für andere Lebensgemeinschaften mit Kindern.
1 Die erfolgreiche 10jährige Steuer- und Abgabepolitik der CVP zur Entlastung von Familien wird mit Konstanz weiterverfolgt. Familien dürfen nicht diskriminiert oder gegenüber anderen Lebensformen schlechter gestellt werden. Eltern, die auf ein zweites Einkommen verzichten, um möglichst viele Betreuungsaufgaben selber wahrzunehmen, dürfen keine Nachteile erleiden. Umgekehrt darf es aber nicht sein, dass Eltern, die zwei Einkommen erzielen, dafür steuerlich bestraft werden.
2 Wir wollen eine regelmässige Überprüfung der finanziellen Leistungen und Lasten von Familien im Kanton Luzern.
3 Die CVP will, dass neben der Verwandtschafts- und Nachbarschaftshilfe genügend familienergänzende Betreuungsmöglichkeiten vorhanden sind und damit die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht wird. Beiden Elternteilen soll die Möglichkeit offen stehen, sich nach ihren persönlichen und nach den Gesamtbedürfnissen der Familie der Erwerbs- und der Familienarbeit zu widmen. Die familienergänzende Betreuung soll in Koordination mit der Schule und der Wirtschaft sowie ohne hohe formale Hürden geschehen.
4 Die CVP will, dass neben der Verwandtschafts- und Nachbarschaftshilfe genügend familienergänzende Betreuungsmöglichkeiten vorhanden sind und damit die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht wird. Die familienergänzende Betreuung soll in Koordination mit der Schule und der Wirtschaft sowie ohne hohe formale Hürden geschehen.
5 Die CVP setzt sich für die Koordination der Elternbildungsangebote im Kanton Luzern ein. Eine gezielte Leistungsvereinbarung an eine neue Dachorganisation soll eine effiziente Kooperation der privaten, kirchlichen und staatlichen Anbieter ermöglichen.
6 Der Staat unterstützt präventive Projekte zum Schutz von Kindern und Jugendlichen. Die CVP fordert zudem die wirkungsvolle Verfolgung pädophiler Straftäter. Verdeckte Ermittlung im Internet soll möglich sein, bevor eine Straftat begangen wird.
7 Die CVP setzt sich für die Bedürfnisse von Familien in der Wohnbaupolitik und Zonenplanung ein (z.B. gefahrlose und naturnahe Spiel- und Entfaltungsplätze, sichere Schulwege, kostengünstiger Wohnraum). Altersdurchmischte Wohnzonen fördern den Zusammenhalt der Generationen.
8 Die CVP setzt sich für Massnahmen ein, welche Familien helfen, ihre betagten Mitglieder möglichst lange im gewohnten Umfeld zu begleiten oder zu betreuen. Dabei soll auch die ältere Generation für die Sorgen der jüngeren Generation sensibilisiert werden.


Bildung 
Die CVP fordert eine ganzheitliche und qualitativ hochstehende Ausbildung als Startchance für alle. Eine ganzheitliche Ausbildung beinhaltet auch die Persönlichkeitsbildung. Diese ermöglicht selbstverantwortliches und soziales Handeln und sensibilisiert für Anliegen und Probleme von Staat und Gesellschaft. Zur steten Sicherung der Qualität muss die Bildung weiterentwickelt werden.
1 Wir unterstützen die frühere Einschulung der Kinder und wollen eine flexible, vierjährige Eingangsstufe.
2 Wir wollen, dass die Kinder bereits in der Primarschule Französisch und Englisch lernen und sind bereit, die dazu nötigen Rahmenbedingungen zu schaffen.
3 Wir unterstützen die Integration von Fremdsprachigen sowie von Kindern mit Lernstörungen oder mit Behinderungen in der Regelklasse. Wir setzen der Integration aber dort Grenzen, wo sie die Förderung der anderen Kinder in der Klasse beeinträchtigt oder sie für das Kind selber eine Überforderung ist.
4 Wir begrüssen eine Harmonisierung der Bildungsinhalte innerhalb der Deutschschweizer Kantone und wollen eine hohe Kooperation mit diesen Kantonen.
5 Wir wollen, dass die Schule mithilft, familienergänzende Betreuung anzubieten, wenn sich diese gleichzeitig schulergänzend auswirkt (vgl. auch Positionspapier Familienpolitik).
6 Die CVP unterstützt zur Zeit die Lang- und Kurzzeitgymnasien in der Erwartung, dass bei der zukünftigen Gymnasialplanung veränderte Rahmenbedingungen (bspw. Schülerzahlen) berücksichtigt und neue Erkenntnisse (bspw. bezüglich Kosten) einfliessen.
7 Die CVP will eine vermehrte Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Universität, ohne dass das spezifische Profil der Bildungsinstitutionen verloren geht.
8 Die CVP will die durch sinkende Schülerzahlen frei werdenden finanziellen Mittel grundsätzlich der allgemeinen Staatskasse zuführen. Neue Investitionen in die Bildung unterstützen wir, wenn sie einen erkennbaren pädagogischen Wert aufweisen oder präventiv helfen, spätere hohe Kosten zu vermeiden.


Wirtschaft 
Die CVP bekennt sich zur sozialen Marktwirtschaft. Sie will gute Rahmenbedingungen für unsere Wirtschaft. Sie will, dass sich für Unternehmer der hohe persönliche Einsatz lohnt, und dass Mitarbeitende respektiert und gefördert werden. Die CVP setzt sich insbesondere für die Anliegen der KMU ein, die gute Arbeitsplätze bieten.
1 Die CVP will eine Entlastung der Unternehmungen von staatlich verursachtem bürokratischem Aufwand. Dabei sind schlanke und schnelle Verfahren konsequent umzusetzen. Der elektronische Datenaustausch mit dem Staat ist stark auszubauen. Die CVP will mit einer Angleichung der in den einzelnen Kantonen gültigen Verfahren den bei den Unternehmungen anfallenden administrativen Aufwand reduzieren.
2 Die CVP will, dass die öffentliche Hand und die Unternehmungen beim Klima- und Umweltschutz durch den schonenden Umgang mit Ressourcen Vorbild sind. Dabei ist eine nachhaltige und umweltverträgliche Entwicklung nicht durch Verbote, sondern durch wirtschaftliche Rahmenbedingungen zu fördern. Zum Anstoss der Entwicklung können befristet wirtschaftliche Anreizmechanismen und sonstige Fördermassnahmen eingesetzt werden. Im Zielkonflikt mit anderen Interessen räumen wir ökologischen Überlegungen besondere Priorität ein.
3 Die CVP befürwortet die Überprüfung der Raumplanung unter rechtzeitigem Einbezug der Bevölkerung. Die CVP unterstützt dabei Überlegungen, Funktionsräume (Wohnen, Alter, Gewerbe, Tourismus etc.) unabhängig von Gemeindegrenzen auszurichten.
4 Die CVP will, dass bei wirtschaftsfördernden Aktivitäten des Kantons die Weiterentwicklung der vorhandenen Unternehmen hohe Priorität geniesst. Zur Stärkung der Innovationskraft sind aber gleichzeitig Neugründungen und Ansiedlung bestehender Unternehmungen im Dienstleitungsbereich, insbesondere im Bereich Neue Technologie, besonders zu fördern.
5 Die CVP setzt sich für eine verkehrstechnisch effiziente und attraktive Anbindung des Kantons an die Wirtschaftszentren ein. Diese Anbindung hat auch ökologischen Kriterien zu genügen.
6 Die CVP will zur Sicherung der Arbeitsplätze im Vergleich zur übrigen Schweiz konkurrenzfähige Strom- und Netztarife.
7 Wir setzen uns auch aus wirtschaftlichen Überlegungen für zukunftsgerichtete Rahmenbedingungen in der Aus- und Weiterbildung ein. Die CVP unterstützt den Kanton im Ausbau seiner Bildungsinstitutionen (Berufsausbildung, Fachhoch- und Hochschulen). Die Weiterentwicklung des Angebots hat sich dabei am Zukunftspotenzial sowie an der Berufsnachfrage zu orientieren und muss finanzierbar sein.
8 Die CVP fördert den respektvollen Umgang unter allen Teilnehmenden des Wirtschaftskreislaufs. Wir lehnen die Abzockerei konsequent ab und wollen deshalb die Aktionärsdemokratie stärken.
9 Die CVP unterstützt Massnahmen gegen Schwarzarbeit konsequent.
10 Die Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bildet einen wesentlichen Teil des gesellschaftlichen Zusammenhalts und einer demokratischen Wirtschaftsordnung. Die CVP untersützt deshalb stabile vertragliche Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
11 Die CVP setzt sich dafür ein, dass die steuerrechtlichen Rahmenbedingungen für Unternehmungen und ihre Mitarbeitenden wettbewerbsfähig sind.
12 Die CVP will, dass die Politik des Kantons und der Gemeinden für Unternehmen berechenbar ist. Definierte Ziele sollen Bestand haben und konkrete Massnahmen nach sich ziehen.


Finanzen 
Die CVP will gesunde Finanzen für einen leistungsfähigen Staat und eine solidarische Gesellschaft. Gesunde Staatsfinanzen beruhen auf ausgeglichenen Rechnungen, niedrigen Schulden und einem guten Steuerklima. Die CVP will keine hohe Verschuldung zu Lasten kommender Generationen. Die Verwaltung trägt dazu mit einem effizienten Service bei. Dafür braucht es motivierte Mitarbeitende und die nötigen Mittel. Beiden muss Sorge getragen werden.
1 Die CVP will, dass die laufende Rechnung der öffentlichen Hand - unter Ausklammerung von Buchgewinnen und ausserordentlichen Erträgen - gemäss den Vorgaben des FLG ausgeglichen abschliesst. Sofern durch konjunkturelle Faktoren wesentliche Ertragseinbrüche (Steuereinnahmen oder SNB-Erträge nehmen um mindestens 8 % einer Steuereinheit ab) entstehen, sind wir bereit, eine Verlängerung des finanziellen Ausgleichs von heute fünf Jahren auf neu sieben Jahre zu prüfen. Ausserordentliche Erträge sind primär für den Schuldenabbau zu nutzen.
2 Zusätzliche Ausgaben sind durch Einsparungen in anderen Bereichen zu kompensieren, damit die Ausgaben nicht stärker als das Bruttosozialprodukt wachsen. Das bedeutet, dass die Aufgaben und Leistungen der öffentlichen Hand periodisch überprüft werden müssen. Eine Mehrverschuldung nehmen wir nur dann in Kauf, wenn der Nutzen für die nächste Generation klar nachgewiesen ist.
3 Die CVP will bei der Vermögens- und bei der Einkommenssteuer die Belastung maximal auf Höhe des schweizerischen Mittels fixieren. Dabei sind Familien durch die Erhöhung bestehender bzw. Einführung neuer Abzüge (Kinder-, Eigenbetreuungs-, Alters- und Pflegebetreuungs- und Ausbildungsabzug, Beitragsmöglichkeit in Säule 3a auch für Nicht-Erwerbstätige, etc.) finanziell zu entlasten.
4 Die bestehende Doppelbesteuerung des Grundeigentums (Liegenschaftssteuer und Einkommens-/Vermögenssteuern) ist so anzupassen, dass die entsprechende Sondersteuer bei den ordentlich am Liegenschaftsstandort kommunal abzuliefernden Einkommens- und Vermögenssteuern angerechnet wird. Allfällige weiter zu bezahlende Liegenschaftssteuern sollen zukünftig vollumfänglich in die Rechnung der Gemeinde fliessen.
5 Finanzschwache Personen werden mit sozialstaatlichen Leistungen (Prämienverbilligung, Wirtschaftliche Sozialhilfe, Ergänzungsleistungen, etc.) unterstützt. Sozialstaatliche Leistungen sind allerdings vor allem dann kritisch zu hinterfragen, wenn mehr als ein Drittel der Bevölkerung davon profitiert. Es muss sichergestellt werden, dass nie mehr als 39 % der Bevölkerung von bestimmten sozialstaatlichen Leistungen profitiert.
6 Die Unternehmensnachfolge in Familienbetrieben soll vereinfacht und die steuerliche Doppelbelastung auf Risikokapitalien halbiert werden. Dazu wollen wir eine rasche Integration der Unternehmenssteuerreform II des Bundes in das kantonale Steuerrecht. Die CVP will, dass der Kanton Luzern für juristische Personen nachhaltig zu den drei attraktivsten Kantonen gehört, um das Steuersubstrat weiter zu stärken.
7 Die CVP will leistungs- und marktgerechte Löhne für alle Mitarbeitenden.
8 Die CVP will ein partnerschaftliches Verhältnis zwischen Kanton und Gemeinden. Die Finanzpolitik des Kantons und der Gemeinden muss berechenbar sein. Definierte Ziele sollen konkrete Massnahmen nach sich ziehen. Lastenverschiebungen auf die Gemeinden ohne Kompensation bzw. ohne Kompetenzverschiebung lehnen wir ab.
9 Die CVP will, dass der Finanzausgleich die Entwicklung zu effizienteren kantonalen Strukturen nicht verhindert. Gleichzeitig soll der Kanton die Gemeinden mit hoher Verschuldung unverändert unterstützen, diese abzubauen. Ziel ist es überdies, den innerkantonalen Finanzausgleich zu vereinfachen, damit er für alle Beteiligten transparent und nachvollziehbar ist.
10 Die heutigen Gesetzesbestimmungen im Bereich der Kirchensteuern sollen beibehalten werden.


Klima und Energie 
Die CVP ist als christliche Partei der Schöpfung verpflichtet. Die wirtschaftliche Entwicklung ist wichtig, darf aber unsere Lebensgrundlagen nicht gefährden. Die Schöpfung muss zum eigenen Schutz und im Interesse kommender Generationen erhalten werden. Dies geschieht mit Anreizen und wirtschaftskonformen Steuerungsmechanismen.
1 Die sichere und kosteneffiziente Energieversorgung ist für Bevölkerung, Gewerbe und Industrie zu gewährleisten.
2 Mit dem Ziel, die Energieversorgung sicherzustellen, setzen wir in der Energiepolitik folgende Prioritäten: - Energieeffizienzstrategien umsetzen. - Dezentrale Produktion erneuerbarer Energien. - Produktion erneuerbarer Energien aus Grossanlagen. - Produktion nicht erneuerbarer Energien aus Grossanlagen bei vollständiger Kompensation der negativen Umweltauswirkungen. 
3 Die Effizienzsteigerung bestehender Gebäude ist mit Förderprogrammen zu forcieren. Dabei sind vorwiegend Gesamterneuerungen zu unterstützen, die den gesetzlichen Anforderungen von Neubauten entsprechen. Die Kontinuität der Fördermittel ist dabei zentral. Für neue Gebäude (Neubauten) sollen die energetischen Anforderungen dem aktuellen Stand der Technik entsprechen.
4 Die neutrale Energieberatung ist langfristig zu sichern und im Bereich Gewerbe und Industrie auszubauen. Das bestehende Kompetenzzentrum für erneuerbare Energien ist auszubauen mit dem Ziel eine starke Nähe zur Wirtschaft zu schaffen. 
5 Der Kanton Luzern soll seine Möglichkeiten nutzen, um für im Vergleich zur übrigen Schweiz konkurrenzfähige Strom- und Netztarife zu sorgen.
6 In der Zentralschweiz ist ein breites Potential und Know-How in der Produktion und Anwendung erneuerbarer Energien vorhanden. Die CVP will diesen wachsenden Wirtschaftszweig stärken und fordert, dass die Fördermittel bei Forschung und Wirtschaftsförderung in diesem Bereich verstärkt werden. Damit werden bestehende Firmen gesichert und neue Betriebe angesiedelt, die im Bereich der erneuerbaren Energien tätig sind.
7 Erneuerbare Energieträger sind mit Förderprogrammen zu unterstützen. Die CVP fordert eine Kontinuität der Fördermittel. Die Einspeisung von dezentral und effizient erzeugter erneuerbarer Energie ist kostenorientiert zu vergüten.
8 Die Produktion von erneuerbaren Energien hat eine hohe Priorität. Standortgebundene Anlagen zur Stromproduktion ausserhalb von Bauzonen sind einfacher als bisher zu ermöglichen. Zudem hat die die Energieeffizienz bei der Raumentwicklung Vorrang vor den Entwicklungsplänen der Gemeinden (so soll z.B. die Abwärmenutzung gemeindeübergreifend besser möglich sein).
9 Damit der Rohstoff Holz weiterhin ein echter Baustoff und Energieträger bleibt, soll der Kanton Luzern weitere Waldförderprogramme konsequent umsetzen. Zudem ist mit diesem wertvollen Rohstoff eine Strategie der Mehrfachnutzung zu verfolgen.
10 Wer die Umwelt belastet, hat die dadurch entstehenden Kosten zu tragen. Die CVP Luzern fordert daher eine wirksame CO2-Abgabe. Ein Teil davon ist zweckgebunden für die Unterstützung von Massnahmen zur Erreichung der Reduktionsziele einzusetzen.
11 Die CVP will, dass sich die Motorfahrzeugsteuer an der Umweltbelastung und der Energieeffizienz der Fahrzeuge orientiert und so einen Lenkungseffekt erzielt.
12 Die Nutzung des öffentlichen Verkehrs soll zur Entlastung des Individualverkehrs weiterhin gefördert werden.


Zuwanderung 
Die CVP will die Integration von Menschen aus dem Ausland. Migration ist aus wirtschaftlichen und demographischen Gründen notwendig, der Missbrauch des Aufenthaltsrechtes jedoch konsequent zu bekämpfen. Die Integration kann nur gelingen, wenn sich beide Seiten dafür einsetzen.
1 Mit einer christlichen Werthaltung ist Fremdenfeindlichkeit unvereinbar. Wir wollen jedoch bestehende Probleme in der Integration von Ausländerinnen und Ausländern benennen und lösen.
2 Die Sprache ist der Schlüssel zur Integration. Die CVP will, dass Fremdsprachige z.B. mittels Integrationsvereinbarung zum Erlernen der deutschen Sprache verpflichtet werden. Die Kinder von Zugewanderten sind so früh wie möglich mit der deutschen Sprache vertraut zu machen. Kinder mit ungenügenden Deutschkenntnissen sollen verpflichtet werden können, zwei Kindergartenjahre zu besuchen.
3 Die CVP unterstützt sinnvolle Massnahmen, die eine ausgewogene Durchmischung der Quartiere zum Ziel haben. Es sind Modelle zu fördern, die in den einzelnen Schulhäusern und Klassen die Durchmischung schweizerischer und ausländischer Kinder anstreben.
4 Der Kanton Luzern soll wenn immer möglich die Erteilung oder Verlängerung der Aufenthaltsbewilligung an die Bedingung knüpfen, dass ein Sprach- oder Integrationskurs besucht wird.
5 Die CVP will, dass die kantonalen Behörden Missbrauch des Aufenthalts- und Asylrechts sowie unserer Institutionen konsequent bekämpfen und ahnden.
6 Die Integration erfolgt grösstenteils über den Arbeitsplatz und die Schule. Die CVP fordert die konsequente Ausschöpfung aller Fördermassnahmen für junge Arbeitssuchende zur Integration in den Arbeitsmarkt. Betriebe, die Zugewanderte beschäftigen, und Lehrpersonen ausländischer Kinder leisten einen grossen Integrationsbeitrag; sie sollen dabei unterstützt werden.
7 Die CVP will, dass die Massnahmen zur verstärkten Integration der Zuwanderer intensiviert werden. Die Förderung des interkulturellen Austauschs kann dabei eine wichtige Rolle spielen. Alle Integrations-Massnahmen sollen dem Prinzip des Förderns und Forderns verpflichtet sein.
8 Es gibt keinen Anspruch auf Einbürgerung, aber das Recht auf ein faires und rasches Verfahren. Die CVP begrüsst die Einführung von Einbürgerungskommissionen mit abschliessender Kompetenz. Bei der Einbürgerung ist die gute Kenntnis der deutschen Sprache in der Regel Pflicht.
9 Der Religionsfrieden ist uns wichtig. Die CVP will, dass die Religionsfreiheit nicht durch spezifische Verbote eingeschränkt wird. Sie will aber, dass das Zusammenleben von Mann und Frau sowie die Erziehung der Kinder nach hiesigen Gesetzen und vor dem Hintergrund der Menschenrechte erfolgen.


Landwirtschaft 
Die CVP unterstützt Innovation und unternehmerischen Handlungsspielraum in der landwirtschaftlichen Produktion. Die nachhaltige Landbewirtschaftung, Pflege des Kulturlandes sowie die Herstellung von gesunden Nahrungsmitteln sind zentral. Die Leistungen für die Gesellschaft müssen angemessen entschädigt werden.
1 Marktöffnung: Obwohl wir der Entwicklung durchaus kritisch gegenüberstehen, geht die CVP Luzern davonaus, dass die Marktöffnung fortschreitet. Der Druck auf den hohen schweizerischen Grenzschutz im Agrar- und Lebensmittelbereich wird weiter zunehmen. 
2 Marktöffnung: Falls im Agrar- und Lebensmittelbereich WTO- oder Freihandelsabkommen abgeschlossen werden, fordert die CVP Luzern wirksame Begleitmassnahmen und setzt sich für die notwendigen finanziellen Mittel ein. 
3 Marktentwicklung im In- und Ausland unterstützen: Konsequente Umsetzung der schweizerischen Qualitätsstrategie für Agrarprodukte. 
4 Marktentwicklung im In- und Ausland unterstützen: Sensibilisierung der Konsumentinnen und Konsumenten für den Konsum von Schweizer Produkten.
5 Marktentwicklung im In- und Ausland unterstützen: Schutz der qualitativ hochstehenden Agrarprodukte vor Imitation (Herkunftsschutz, Label etc.).
6 Marktentwicklung im In- und Ausland unterstützen: Mitwirkung bei nationalen Kampagnen zur Erarbeitung neuer Märkte im In- und Ausland. 
7 Strukturen optimieren und Kosten senken: Erarbeitung kantonaler Instrumente, welche eine rasche Weiterentwicklung und Optimierung der Strukturen der Landwirtschaftsbetriebe und damit eine Senkung der Kosten beinhalten.
8 Strukturen optimieren und Kosten senken: Förderung eines sozialverträglichen Strukturwandels im Rahmen des Generationenwechsels. 
9 Strukturen optimieren und Kosten senken: Schaffung von Anreizen zur überbetrieblichen Zusammenarbeit und zur Unterstützung des unternehmerischen Handelns. 
10 Strukturen optimieren und Kosten senken: Überprüfung kantonaler Vorschriften bezüglich deren Wirksamkeit. Vorschriften welche keine oder nur wenig Wirkung erzielen, sind zu streichen.
11 Einkommensalternativen schaffen und Innovation fördern: Schaffung zusätzlicher Einkommensmöglichkeiten für die Landwirtschaftsbetriebe: Dienstleistungen, erneuerbaren Energien, Nischenprodukte, Direktvermarktung.
12 Einkommensalternativen schaffen und Innovation fördern: Abbau rechtlicher Hürden, welche entsprechende Aktivitäten behindern.
13 Einkommensalternativen schaffen und Innovation fördern: Mit zeitlich befristeten Innovationsanreizen auf kantonaler Ebene die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe fördern.
14 Einkommensalternativen schaffen und Innovation fördern: Aufrechterhaltung eines umfassenden Beratungs- und Weiterbildungsangebots.
15 Natürliche Ressourcen schützen: Nachhaltiger Umgang mit den natürlichen Ressourcen Luft, Wasser, Biodiversität und Boden gewährleisten.
16 Natürliche Ressourcen schützen: Schutz des Kulturlandes zur Erhaltung der Ernährungssicherheit mit einer griffigen kantonalen Raumordnungspolitik.
17 Natürliche Ressourcen schützen: Schutz des Kulturlandes durch eine bessere Umnutzung nicht mehr benötigter landwirtschaftlicher Ökonomiegebäude und Wohnhäuser sowie eine bessere Ausnutzung des Siedlungsgebietes im Sinne einer inneren Verdichtung.
18 Direktzahlungen sichern: Wirkungsvolle Abgeltung der für die Gesellschaft erbrachten, gemeinwirtschaftlichen Leistungen der Landwirtschaft gemäss Bundesverfassung.
19 Direktzahlungen sichern: Sicherung der finanziellen Mittel (Bund und Kanton).
20 Familienbetriebe fördern: Überprüfung der agrarpolitischen Instrumente auf deren Eignung für Familienbetriebe.
21 Familienbetriebe fördern: Erarbeitung zusätzlicher Massnahmen für die Sicherung der Familienbetriebe im Hügel- und Berggebiet (v.a. Strukturverbesserungsmassnahmen).
22 Familienbetriebe fördern: Koordination der raumrelevanten Sektoralpolitiken im Hinblick auf die Förderung der dezentralen Besiedlung.


Gde. und Regionen 
Die CVP will so viel Staat wie nötig, um Gemeinden und Kanton zu erlauben, ihre Aufgaben bevölkerungsnah und effizient wahrzunehmen. Kanton und Gemeinden sind politische Gebilde zum Wohle der Gemeinschaft. Sie garantieren ein geordnetes Zusammenleben und bieten den Menschen Heimat. Sie ermöglichen die Lösung von Aufgaben, die der Einzelne allein nicht bewältigen kann. Die CVP will starke Gemeinden und Regionen als Partner des Kantons. Sie befürwor-tet die dezentrale Erfüllung von Aufgaben, soweit dies sinnvoll ist. Die Regionen sol-len in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung gefördert werden, um die Abwanderung zu stoppen.
1 Grundsätzliche Überlegungen: Der Kanton Luzern befindet sich in vielerlei Hinsicht in Bewegung. Aktuell wird der kantonale Richtplan überarbeitet und die Gerichtsorganisation muss im Hinblick auf die Einführung der schweizweit einheitlichen Zivilprozess- und Strafprozessordnung im Jahre 2011 überarbeitet werden. Ebenso stehen die Wahlkreise und die Verwaltungskreise zur Diskussion. Der Regierungsrat hat dem Parlament in der kürzeren Vergangenheit einige Botschaften zu diesen Themen unterbreitet. 
2 Grundsätzliche Überlegungen: Die CVP verlangt, dass all diese verschiedenen Projekte koordiniert diskutiert und beschlossen werden. Die CVP will die einzelnen Projekte einer Gesamtschau unterziehen und bewerten, wieweit sie einen Zusammenhang haben oder wieweit sie unabhängig voneinander diskutiert werden können. 
3 Grundsätzliche Überlegungen: Die christliche Soziallehre formuliert das Subsidiaritätsprinzip, welches staatliche Aufgaben immer so bürgernah wie möglich und nur gerade so zentral wie nötig ansiedeln will. Die Beachtung des Subsidiaritätsprinzips sorgt für bürgernahe und effiziente staatliche Dienstleistungen und ermöglicht dem Einzelnen die aktive Mitgestaltung der Gemeinschaft. Die CVP macht es sich zur Aufgabe, die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips sicherzustellen. 
4 Grundsätzliche Überlegungen: Wir unterstützen den bestehenden Wettbewerb unter den Gemeinden. Wir sind überzeugt, dass dieser Wettbewerb tendenziell zu einem sorgsamen Umgang mit den vorhandenen finanziellen Mitteln und zu einem besseren Dienstleistungsangebot für die Menschen führt. 
5 Grundsätzliche Überlegungen: Der Kanton Luzern steht auch in einem interkantonalen Wettbewerb. In der jüngeren Vergangenheit ist es im Bereich der Steuerpolitik gelungen, den Kanton Luzern besser zu positionieren. Die Anpassung des kantonalen Richtplanes soll nach Ansicht der CVP ebenfalls dem Prinzip folgen, den Kanton Luzern in wirtschaftlicher Hinsicht zu stärken. 
6 Grundsätzliche Überlegungen: Soweit gewachsene Strukturen der Stärkung des Kantons im interkantonalen Wettbewerb nicht entgegenstehen, wollen wir dazu Sorge tragen. Wir wollen auch den innerkantonalen Zusammenhalt pflegen. Die Stärkung von Zentren ist unser Ziel, weil wir wissen, dass auch die Schwächeren von den Stärkeren profitieren. Der Kanton kann aber gesamthaft nur gestärkt werden, wenn Menschen in allen Regionen gute Entwicklungschancen haben. 
7 Grundsätzliche Überlegungen: Die CVP legt Wert auf die Feststellung, dass die Attraktivität des Kantons und seiner Gemeinden nicht nur von finanziellen Vorteilen (Steuerfuss oder Wohnkosten) abhängt, sondern auch von anderen Faktoren wie Bildungsangebot, Nähe zum Arbeitsplatz, der medizinischen Versorgung oder kulturellen Angeboten. Die CVP setzt sich für den guten Zugang aller zu diesen Angeboten ein. 
8 Position zur Raumplanung: Die CVP unterstützt die Ausrichtung des Kantons Richtung Norden (Aargau / Zürich). Die gute verkehrstechnische Anbindung in diese Richtung ist von zentraler Bedeutung für die Attraktivität des Kantons. Der Kanton Luzern soll sich an den nationalen Entwicklungen beteiligen und seine Interessen aktiv vertreten. 
9 Position zur Raumplanung: Gute Entwicklungschancen für die Regionen bedingen optimale Verkehrsanbindungen zu den Zentren, aber auch untereinander (Querverbindungen). Die CVP erkennt hier Nachholbedarf. 
10 Position zur Raumplanung: Im Kanton Luzern bilden die zwei Zentren Luzern und Sursee das wirtschaftliche Rückgrat. Sie sind Entwicklungsmotoren des Kantons. Die CVP unterstützt die Fusionen der Stadt Luzern und von Sursee mit Nachbargemeinden, sofern sie eine bessere Standortentwicklung ermöglichen und den Kanton im interkantonalen Wettbewerb stärken. 
11 Position zur Raumplanung: Es ist richtig, wenn flächendeckend sogenannte Entwicklungsträger gebildet werden. Die Entwicklungsträger sollen mitentscheiden können, wieweit sie mit anderen Regionen bzw. Entwicklungsträgern zusammenarbeiten wollen. Allerdings gilt es die demokratische Legitimation und das Funktionieren der Entwicklungsträger zu beobachten. Wir wollen nicht, dass über eine zusätzliche Staatsebene die demokratischen Rechte der Bürgerinnen und Bürger eingeschränkt werden. Die schematische Einteilung des Kantons in drei Regionen – welche trennscharf an den Grenzen einzelner Gemeinden entlang gemacht wird – lehnen wir ab. 
12 Position zur Raumplanung: Wir anerkennen die faktischen Gegebenheiten, wonach die wirtschaftliche Entwicklung entlang der Hauptverkehrsachsen stattfindet. Umso wichtiger ist es, dass über die Instrumente der Neuen Regionalpolitik des Bundes (NRP) die wirtschaftlich schwächeren Regionen gefördert werden. Die CVP unterstützt es, wenn der Kanton seinerseits die nötigen finanziellen Beiträge leistet, um die erhältlichen Bundesmittel voll auszuschöpfen. 
13 Position zur Zusammenarbeit unter Gemeinden: Die CVP begrüsst es, wenn sich Gemeinden weiterentwickeln wollen und dabei untereinander verschiedene Zusammenarbeitsformen prüfen. Wir sind dabei der Ansicht, dass die Gemeinderäte legitimiert sind, ohne vorgängige Befragung der Bevölkerung entsprechende Gespräche zu führen und fundierte Entscheidungsgrundlagen zu erarbeiten. 
14 Position zur Zusammenarbeit unter Gemeinden: Fusionen müssen von der betroffenen Bevölkerung gewollt sein. Die CVP unterstützt veränderungsbereite Gemeinden, die erkennen, dass sie ihre Aufgaben nur mit einer Fusion wirksam und wirtschaftlich erfüllen können. Wenn zwei oder mehrere Gemeinden die Fusion beschlossen haben, soll nicht die Kantonsbevölkerung nochmals darüber abstimmen. 
15 Position zur Zusammenarbeit unter Gemeinden: Der Kanton Luzern soll weiterhin Fusionsbeiträge an fusionswillige Gemeinden ausrichten. Damit der entsprechende Beitrag politisch berechenbar ist und damit alle Gemeinden fair behandelt werden, will die CVP, dass eine entsprechende gesetzliche Grundlage geschaffen wird (Fusionsgesetz). 
16 Position zu den Gerichts- und Verwaltungskreisen: Die CVP unterstützt die Veränderung gewachsener Gerichts- und Verwaltungskreise dann, wenn sie erhebliche organisatorische und finanzielle Vorteile bringen. Solange diese Vorteile nicht klar ausgewiesen sind, sollen die heutigen Gerichts- und Verwaltungskreise bestehen bleiben. 
17 Position zu den Gerichts- und Verwaltungskreisen: Nach Ansicht der CVP müssen Gerichts- und Verwaltungskreise nicht zwingend mit den raumplanerisch definierten Regionen übereinstimmen. 
18 Position zu den Wahlkreisen: Die Debatte über die Wahlkreise muss angesichts der laufenden Strukturdiskussion geführt werden. Wir weisen darauf hin, dass es kein Gerichtsurteil zur Luzerner Wahlkreiseinteilung gibt. 
19 Position zu den Wahlkreisen: Aus Sicht der CVP ist zwingend nötig, dass die Wahlkreise Regionen abbilden, in denen ähnliche Interessen bestehen und die eine gewisse Einheit darstellen. 
20 Position zum Zusammenhalt im Kanton: Die CVP ist der Meinung, dass nach wie vor ein guter Zusammenhalt innerhalb des Kantons Luzern besteht. Wir stellen fest, dass der neue Finanzausgleich die gewünschte Wirkung erzielt. Trotzdem muss in der gegenwärtigen Phase diesem Zusammenhalt besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden. 
21 Position zum Zusammenhalt im Kanton: Die CVP fordert, dass der Kanton einen Kohäsionsfonds einrichtet, der es ermöglicht, aus Gründen des innerkantonalen Zusammenhaltes Gemeinden und Projekte zu unterstützen, die sonst nicht finanziert werden könnten.

