CVP wählen heisst:
● Starke, verantwortungsbewusste
Familien fördern
● Gesunde Finanzen im sozialen
Wirtschaftskanton Zürich
● Mehr Schule für unsere Kinder
und weniger Bildungsbürokratie
● Sicherheit und Sauberkeit im
öffentlichen Raum
● Umweltschonende Planung
von Siedlung und Verkehr


LISTE5
Wofür wir einstehen


Wofür wir einstehen:
Für die Förderung starker,
verantwortungsbewusster
Familien
Eltern sind die ersten Erzieher ihrer
Kinder. Sie müssen gefördert werden.
Werdende Eltern sollen selbst
entscheiden, ob sie eine Erziehungspause
einlegen oder berufstätig
bleiben. Der Staat unterstützt
beides: Kinderbetreuung und beruflichen
Wiedereinstieg.
Eltern sind gefordert und müssen
gefördert werden. Dafür müssen
sie bei verhaltensauffälligen oder
nicht integrierten Kindern bereits
im Kindergarten mit der Schule kooperieren.
Für gesunde Finanzen im
sozialen Wirtschaftskanton
Zürich
Zürich blüht, wenn die Wirtschaft
boomt. Ein gesunder Staatshaushalt,
ein leistungsfähiges Verkehrsnetz
und gute Ausbildungsmöglichkeiten
gehören zu den Rahmenbedingungen.
Die KMU sind das Rückgrat unserer
Wirtschaft, deshalb sollten sie
administrativ entlastet werden. Sie
schaffen Stabilität, Arbeitsplätze und
Lehrstellen. Wer Lehrlinge ausbildet,
muss bei öffentlichen Aufträgen
mehr zum Zug kommen.
In grossen Firmen sollen die Aktionäre
und nicht die Manager über
Boni entscheiden – und über einen
Malus in schlechten Zeiten.
Wir dürfen uns von der EU nicht abschotten,
zu wichtig ist die wirtschaftliche
Partnerschaft. Das Verhältnis
zur EU muss nüchtern in seiner mittelund
langfristigen Gestaltung geprüft
werden, inklusive Beitritt zum EWR.
Verstärkte Partnerschaft unter Wahrung
der Souveränität ist das Ziel.
Für mehr Schule für
unsere Kinder und weniger
Bildungsbürokratie
Eine gute Schule braucht gute Lehrkräfte
mit angemessenem Lohn. Die
Teilrevision des Lohnsystems muss
dringend umgesetzt werden. Der
Lehrerberuf wird so wieder attraktiver,
was sich für alle auszahlt. Mehr
Geld braucht es dort, wo die Kinder
direkt profitieren. Die Bildungsdirektion
muss weniger Vorgaben machen
und Lehrpersonen nicht mit unnötigem
Papierkram belästigen. Wir fordern
administrative Entlastung durch
Sekretariate in jedem Schulhaus.
Die neue Lehrerausbildung an der
PH ist gescheitert. PH-Absolvierende
haben zu viel Fachwissen und zu
wenig Praxis vor Schulklassen. Wir
brauchen aber auf den Schulalltag
vorbereitete Lehrpersonen.
Für Sicherheit und Sauberkeit
im öffentlichen Raum
Öffentliche Präsenz der Polizei ist
die Grundlage der Sicherheit. Deshalb
braucht es nicht einfach mehr,
sondern vor allem mehr sichtbare
Polizisten in den Quartieren und an
den Bahnhöfen. Wer bei uns heimisch
werden will, muss unsere
Gesetze respektieren. Zur Integration
gehört die Beherrschung der
Sprache. Mit Sprachkursen, speziell
auch für Frauen, werden Migranten
zu geschätzten Mitbürgern. Kriminaltouristen
sind bei uns nicht willkommen.
Ausgang für friedliche Jugendliche
erfordert klare Konsequenzen für
minderjährige Gewalttäter. Dabei
darf gegenseitige Information von
Schule, Polizei und Justizbehörden
nicht durch den Datenschutz verhindert
werden.
Verdreckte öffentliche Anlagen,
Trams und S-Bahnen sowie Müll
auf dem Trottoir schaden dem Ruf
unseres Kantons. Gegen Littering
muss durchgegriffen werden, notfalls
auch mit saftigen Bussen!
Für umweltschonende
Planung von Siedlung und
Verkehr
Der knappe Boden verlangt eine umweltschonende
Siedlungsentwicklung.
Fussgänger, Velofahrer, öffentlicher
und Gewerbeverkehr müssen
auf der Strasse Priorität haben.
Die S-Bahn ist ein Zürcher Erfolgsmodell.
Sie ist umweltschonend und
unabdingbar für den Wirtschaftsstandort.
Wir bekennen uns klar zu
den 4.Teilergänzungen.
Zürich muss zudem ein Forschungsstandort
für Energieeffizienz werden,
wir wollen weg vom Erdöl. Und
wir weigern uns, grössenwahnsinnige
Konzerne und erpresserische
Diktatoren zu finanzieren.   


