CVP-Schwerpunkteprogramm für die Legislaturperiode 1983-1987

Verabschiedet von der Delegiertenversammlung vom 26.März 1983 in Bern.

Auf der Grundlage des Grundsatzprogramms von 1978 und des Gesellschaftspolitischen Leitbildes für die 80er Jahre legt die CVP der Schweiz das Schwerpunkteprogramm für die Legislaturperiode 1983 -1987 vor. Es soll politische Antworten auf die wesentlichen Probleme und Anliegen der Zeit geben.

Die heutige Zeit des Wandels und Umbruchs ruft nach klarer Orientierung und Sicherheit im Handeln. Denn die Herausforderungen werden in den kommenden Jahren beträchtlich sein. Die CVP stellt in dieser Situation frag-
würdigen Ideologien oder falschen Alternativen eine Besinnung auf gültige Werte gegenüber. Für die CVP muss der Aufbau von Gesellschaft und Staat nach den Grundwerten von Freiheit und Solidarität erfolgen, nach dem Grundsatz der Subsidiarität organisiert bleiben und dem Ziel dienen, für alle Menschen ausreichende Lebensbedingungen zu sichern und so das Gemeinwohl zu verwirklichen. Sie hält die Bezugnahme auf christliche
Werte für zukunftsweisender als die alleinige Verfolgung materialistischer Ziele.

Unser Land hat viele Gründe, mit Mut und Zuversicht in die nächsten Jahre zu gehen. Aber es wird entscheidend sein, dass sich alle auf ihre Kräfte besinnen und auf lohnende Ziele ausrichten. Dies erfordert eine klare Ab-
sage an Extrempositionen. Es gibt keine Wahl zwischen rücksichtslosem wirtschaftlichem Wachstum oder Verketzerung der Technik und einem Zürick zur Natur. Umweltgerechte Produktion bedingt geradezu wirtschafltiche Risikobereitschaft und Leistungswillen. Und die Erhaltung und dieSchaffung von menschengerechten Arbeitsplätzen bilden die soziale Priorität der Zukunft.
Es gibt auch keine Wahl zwischen öffentlicher Schuldenwirtschaft und sozialer Gerechtigkeit oder einem Staat, der sich aus allem heraushalten kann und einem solchen, der alles reglementiert. Freiheit und Solidarität 
erfordern einen gesunden und leistungsfähigen Staat. Noch weniger stimmt schliesslich, dass es nur eine Wahl zwischen einem wehrlosen Frieden und militärischer Rüstung geben soll.

Es ist aber nicht zu übersehen, dass viele Mitbürgerinnen und Mitbürger
um lhre Zukunft besorgt sind und sich bedrängt fühlen, sei es durch

-den wirtschaftlichen und technologischen Strukturwandel mit Arbeitslosigkeit und regionalen und sozialen Problemen,
-die zunehmende Zerstörung von Lebensraum und die ungewisse Energieversorgung,
-die wachsende geistige Orientierungslosigkeit ,

-die Unsicherheit über den Weiterbestand sozialer Errungenschaften,

-das Elend grosser Teile der Bevölkerung in der Dritten Welt 

-den weltweiten Rüstungswettlauf 
Die CVP will mit ihrer Politik auf diese Herausforderungen antworten und 
einen Beitrag zur Lösung der damit verbundenen Probleme leisten. Sie setzt
ihre Schwerpunkte auf fünf Ebenen:

-für eine Gesellschaft nach menschlichem Mass,

-für eine leistungsfähige Wirtschaft und sichere Arbeitsplätze,

-für einen verantwortungsbewussten Umweltschutz 
-für einen handlungsfähigen und demokratischen Staat,
-für eine Aussenpolitik des Friedens in Unabhängigkeit und Solidarität.

Schwergewichtige Tätikeit für die Jahre 1983-1987


Selbständige Familie
Die Familie begegnet seit einigen Jahren gesellschaftlichen Herausforderungen. Die heutige Rückbesinnung auf die Werte der Gemeinschaft geben ihr aber auch neue Chancen. Staat und Gesellschaft müssen der Familie 
darum wieder vermehrt Geltung verschaffen, damit sie ihre Aufgaben möglichst selbständig erfüllen kann.

Schwerpunkte 
- Für die CVP steht die Familienpolitik im Zentrum der Gesellschaftspolitik. Wert und Bedeutung der Familie - dazu gehört auch die unvollständige Familie -sind wieder bewusst zu machen. Aufgabe der Politik ist es, dazu beizutragen, dass die Bereitschaft, Familien zu gründen und Kinder zu haben, wieder gestärkt wird. 
Die CVP fordert auf Gerneinde- und privater Ebene ein breites Angebot an Beratungsmöglichkeiten als Hilfe zur Selbsthilfe. 
- Das Steuerrecht hat sowohl den Soziallasten wie der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Familie besser Rechnung zu tragen. Eine geeignete Lösung stellen Mindestbeträge und nach oben begrenzte Prozentabzüge dar. 
- Die CVP befürwortet flexiblere Arbeitszeiten und verbesserte Möglichkeiten zur Teilzeitbeschäftigung, die auf die Bedürfnisse der Familie ausgerichtet sind. 
- Die Schaffung und Erhaltung von familiengerechtem Wohnraum zu angemessenen Mietzinsen ist von Bund, Kantonen und Gemeinden vermehrt zu unterstützen. Die CVP unterstützt die breite Förderung des Wohnungseigentumst insbesondere die steuerliche Begünstigung des Bausparens und den gemeinschaftlichen Wohnungsbau. 
- Die Zweckmässigkeit eines Rahmengesetzes über die Familienzulagen ist erneut zu prüfen.

Schutz der Persönlichkeit 
Eine Politik für eine Gesellschaft nach menschlichem Hass verlangt auch den Schutz der Persönlichkeit jedes Einzelnen. Die Anwendung hochentwickelter Technologien und zwischenmenschliches Verhalten tragen die Gefahr des Missbrauchs und von Persönlichkeitsverletzungen in sich. Dies ruft nach einem

Stärkeren Schutz des menschlichen Lebens. Die künftige technische Entwicklugn darf nicht zu einer Aus-höhlung der Grundrechte des Einzelnen führen.

Schwerpunkte

-Das Recht zur Gegendarstellung bei Informationen, die die Persönlichkeit eines Einzelnen verletzen, muss ge- setzlich verankert werden.

-Auf Bundesebene ist ein Datenschutzgesetz zu schaffen, mit dem der Persönlichkeitsschutz garantiert werden 
kann.
-Einen besonderen Schutz verdienen Kinder und Jugendliche, namentlich vor Gewaltverbrechen und vor ver- rohenden Einflüssen.

Stärkung der Wirtschaftskraft und Sicherung der Arbeitsplätze 
Stärkeres Wachstum unserer Wirtschaft ist in den kommenden Jahren kaum zu erwarten. Es wird im Gegenteil Anstrengungen brauchen, um den heutigen Wohlstand zu halten. Die Wirtschaft steht in einem tiefgreifenden Strukturwandel und vor stärkerer Konkurrenz aus dem Ausland. Nach Auffassung der CVP ist es deshalb notwendig, die Energien in die Stärkung der wirtschaftlichen Ertragskraft zu setzen, den Leistungswillen zu fördern und anzuerkennen, sowie günstige Voraussetzungen für Investitionen zu schaffen. Nur so können die Arbeits-
plätze gesichert und die sozialen Einrichtungen finanziert werden. Die CVP vertraut dabei auf die soziale Marktwirtschaft. Strukturpolitisch strebt die CVP das kooperative Nebeneinander eines gesunden Bauernstandes, eines leistungsfähigen gewerblichen Mittelstandes, einer robusten, innovationsfähigen Industrie und eines starken Dienst- und Tourismussektors an. Sie setzt sich für ein gutes Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein und fordert eine regional ausgeglichene Entwicklung. 

Schwerpunkte 
-Erste Voraussetzung für eine solide wirtschaftliche Entwicklung sind stabile Kaufkraft- und Währungsver- hältnisse. Die CVP setzt sich deshalb dafür ein. dass Parlament, Bundesrat und Nationalbank den Kampf gegen die Teuerung fortsetzen und stabile Währungsverhältnisse anstreben. 
-Die Förderung der Forschung und technologischen Entwicklung ist unerlässlich. Die eingeleiteten Impuls- programme sind weiterzuführen. Der Zugang der Klein- und Mittelbetriebe zu den Ergebnissen der angewandten 
Forschung ist zu erleichtern.

- Besonderes Gewicht muss die Funktionsfähigkeit des Arbeitsmarktes erhalten. Die CVP fordert darum Fle- 
xibilität in allen Bereichen, ferner bessere Umschulungsmöglichkeiten sowie einen besseren Ueberblick 
über das Angebot an Arbeitsplätzen und Berufschancen.
- Die Rentabilität des Risikokapitals ist vermehr zu beachten. Um dem Unternehmer die Finanzierung der In- vestitionen in neue Produkte und Anlagen zu erleichtern, müssen deshalb zusätzliche Abschreibungs- und Rückstellungsmöglichkeiten eröffnet werden. 
- Die CVP fordert einen regional gezielteren Einsatz der öffentlichen Mittel und Investitionen sowie ein besseres Verständnis für den engen Verbund und die gegenseitige Abhängigkeit zwischen ländlichen und städtischen Räumen. Der Investitionshilfefonds des Bundes zur Unterstützung von Infrastrukturvorhaben ist aufzustocken.
- Die CVP befürwortet die Mitbestimmung auf Betriebs- und Unternehmensebene. Als erster Schritt ist die betriebliche Mitbestimmung gesetzlich zu regeln. Die Unternehmensmitbestimmung soll den Arbeitnehmern im Unternehmen zustehen und darf nicht zu einer Behin- derung der unternehmerischen Entscheidungsfähigkeit führen. Die CVP unterstützt ferner Bestrebungen zur Humanisierung der Arbeitswelt. 
- Die CVP befürwortet im Rahmen der Sozialpartnergespräche eine möglichst flexibel zu verwirklichende Verkürzung der Arbeitszeit -sei es der täglichen, wöchentlichen, jährlichen oder lebenslangen. Schematische Regelungen würden demgegenüber ihr Ziel, mehr Arbeitsplätze zu schaffen, verfehlen. 
- Die CVP verlangt eine den veränderten Rahmenbedingungen angepasste Landwirtschaftspolitik. Darin muss der flächenabhängige Familienbetrieb wieder vermehrt als massgebliches Leitbild für das politische Handeln betrachtet werden. Anzustreben ist aber auch eine Einkonmenspolitik, die sich mehr nach einer standortgerechten Produktion richtet. 
Die CVP wendet sich jedoch gegen neue dirigistische Massnahmen. Sie erachtet sodann die Revision des bäuerlichen Bodenrechts als unerlässlich.

Gesunde Umwelt, sichere Energieversorgung, neue Verkehrsordnung

Spürbar werdende Grenzen der Nutzung unseres Lebensraumes, Konflikte um 
das wirtschaftliche Wachstum und Sorgen um die Energieversorgung bilden 
Dauerthemen in der öffentlichen Meinung und in der Politik. Verluste an. 
Kulturland, Wasser- und Luftverschmutzung sowie Lärm nehmen zu und::beeinträchtigen die Lebensverhältnisse. Eine neue Werthaltung des Bürgers zu 


Seiner natürlichen Umwelt bis hin zur Forderungen nach einer grundlegenden Wende ist im Kommen. Der Vollzug umweltpolitischer Massnahmen erfolgt zum Teil schon seit Jahren. Grössere Erfolge sind letztlich aber nur möglich mit der Mitarbeit der Bürger und deren Verantwortungsbewusstsein für die Gemeinschaft. Die CVP selbst setzt sich ein für den Schutz von Natur und Umwelt und einen damit zu vereinbarenden wirtschaftlichen Fortschritt.

Schwerpunkte 
- Das neue Umweltschutzgesetz mit seiner Verankerung des Verursacher- und Vorsorgeprinzips, des Grundsatzes der Verhältnismässigkeit, der Umweltverträglichkeitsprüfung, Belastungsgrenzen und Bodenbelastungsvorschrif- 
ten ist im Parlament zügig zu behandeln und anschliessend in die Tat umzusetzen. Die bereits erlassenen Abgasvorschriften sind durchzusetzen. Die Bemühungen im Natur- und Heimatschutz sind zu unterstützen. 
- Der haushälterische Umgang mit dem Boden muss beim Vollzug des neuen Raumplanungsgesetzes in den Kantonen und Gemeinden wichtigstes Anliegen sein. 
- Energiesparen, Diversifizierung, Forschung und Vorsorge müssen unvermindert fortgesetzt werden. Das Energiesparen soll über nachfragedämpfende Massnahmen erfolgen. Dieses muss im privaten Bereich u.U. echte Konsumverzichte einschliessen. Als Ersatz von Erdöl und zur Deckung möglicher Energielücken müssen ne- 
ben der Kohle, dem Erdgas, der Kernenergie auch Alternativenergien herangezogen werden. Die CVP fordert zudem eine bessere Nutzung der Wasserkraft unter Wahrung der Umweltschutzbelange. 
- Die CVP unterstützt die Schaffung neuer rechtlicher: Grundlagen für die Verwirklichung der Gesamtverkehrs- konzeption. In deren Zentrum sollen eine ganzheitliche Betrachtungsweise, eine neue Aufgabenverteilung zwischen Bund und Kantonen und eine bessere Förderung des öffentlichen Verkehrs stehen. Die CVP befürwortet eine Schwerverkehrsabgabe.

Errungenschaften der sozialen Sicherheit

Aufgabe der 80er Jahre muss es sein, die Errungenschaften der sozialen 
Sicherung zu erhalten. Der Schlüssel dafür liegt in der Stärkung und Er-
haltung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, aber auch im Mass, mit dem
Missbräuche bekämpft und Lücken geschlossen werden. Direkte und gezielte Fürsorge, Betreuung und 
Nachbarschaftshilfe sollen das System der sozialen Sicherheit ergänzen. Vor allem aber muss die Eigenverantwortung jedes Einzelnen wieder stärker betont werden.

Schwerpunkte 
- Die CVP tritt für die Revision der Krankenversicherung ein und befürwortet insbesondere den schrittweisen Ausbau des Mutterschutzes und den gezielteren Einsatz der öffentlichen Beiträge zugunsten der Familien und der Frau. Sie fordert einen bezahlten Mutterschaftsurlaub von 16 Wochen. Der Kostendämpfung und der Selbstverantwortung ist vermehrt Beachtung zu schenken, damit; die Prämien für wirtschaftlich schwächere Bevölkerungskreise und Familien tragbar werden.
- Mit der 10. AHV-Revision soll erstens die Stellung der Frau verbessert werden, ohne den familienpolitischen Gehalt der AHV preiszugeben. Zweitens erachtet die CVP die Einführung des flexiblen Rentenalters als wünsch- bar. Drittens muss sichergestellt werden, dass in Zukunft Verbesserungen bei der AHV gezielter erfolgen. 
- Die CVP fordert eine Aenderung der Invalidenversicherung. Nach den bisherigen Erfahrungen zeigt sich, dass insbesondere Vorschriften über die Rentenabstufung und die berufliche Eingliederung und das Verfahren dringend revidiert werden müssen. 

Partnerschaft von Mann und Frau

Nach dem Entscheid von Volk und Ständen im Jahre 1981 geht es in den kommenden
Jahren darum, den Grundsatz der Gleichberechtigung in die Tat umzusetzen. Dazu 
ist es erforderlich, Partnerschaft von Mann und Frau als tragende Leitidee des
gesellschaftlichen Lebens, der Ehe, der Familie und der Arbeitswelt zu verwirklichen. 
Die CVP betont, dass die erzieherische, innerhäusliche und berufliche Tätigkeit von Mann und Frau die gleiche Anerkennung verdienen.

Schwerpunkte 
- Die CVP befürwortet das neue Eherecht. das Benachteiligungen der Frau beseitigen wird. Aufgabe der Gesetzgebung ist es aber vor allem. der Ehe einen besonderen rechtlichen Schutz zu gewährleisten. 
- In der Bildungspolitik ist eine gleichwertige Ausbildung anzustreben. Auf dem Wege der Gesamtarbeitsverträge ist sicherzustellen. dass Frauen gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit und Leistung erhalten. 
- Der Wiedereinstieg in das Berufsleben soll durch geeignete Schulungs- und (Teil-) Arbeitsmöglichkeiten erleichtert werden. Bedeutsam ist dabei auch die permanente Weiterbildung. 

Zukunft der Jugend
Jugendpolitik ist Teil des Bestrebens, jedem Einzelnen Zukunftschancen zu eröffnen und Eigeninitiativen zu fördern. Der grosse Teil der jungen Generation steht dem Leben positiv gegenüber. Vermehrt haben aber viele Jungendliche mit Verunsicherung zu kämpfen; das äussert sich in Resignation, Flucht in radikale Ideologien und Sekten oder zu Suchtmitteln und Zerstörungswut.

Schwerpunkte 
- Familie, Schule und Kirchen müssen einander in ihrer Aufgabe der Förderung der jungen Menschen mehr unter- stützen und ergänzen. Ausbildung und Erziehung müssen vom Gedanken der Chancengerechtigkeit getragen sein. So wie die Familie muss sich auch die Schule vermehrt um die tragenden Werte des menschlichen Zusammenlebens bemühen. 
- Für die Schulentlassenen ist ein vielfältiges Lehrstellenangebot mit einer zeitgerechten Berufsbildung uner- lässlich. Der Zugang zu den Hochschulen muss auch für Studenten aus den Nichthochschulkantonen weiterhin 
offen stehen. Dem jungen Menschen ist vermehrt deutlich zu machen, wo sich ihm gute berufliche Chancen eröffnen. 
- Die CVP befürwortet die stärkere Unterstützung der Jugend- und Sportverbände durch Bund, Kantone und Gemeinden. Sie anerkennt den Ruf vieler Jugendlicher nach Orten der sinnvollen Freizeitgestaltung und Begegnung. Die CVP befürwortet einen Bildungsurlaub für Jugendleiter. 

Förderung der Volksgesundheit

Die Leistungen im Gesundheitswesen sind im allgemeinen hoch.. Aber die Ge- 
sundheitskosten sind so stark gestiegen, dass sich Aenderungen geradezu 
aufdrängen. Aufgabe der Gesundheitspolitik muss es daher sein, den Lei- 
stungsstand zu sichern und echte Lücken zu schliessen, vor allem aber Einsparungen zu tätigen und 
Selbstvorsorge zu fördern. Mehr Beachtung finden muss ferner die Bekämpfung von Suchtkrankheiten (Alkohol, Drogen, Medikamente, Nikotin), die viel menschliches Leid und ausserordentlich hohe Kosten
verursachen. Zudem ist jeder Einzelne aufgefordert, durch eine gesündere Lebensweise einen Beitrag zur Volksgesundheit zu leisten.

Schwerpunkte

- Die CVP fordert eine wirtschaftliche Führung der Spitäler, Massnahmen zu kostensparender Medizin, Zurückhaltung gegenüber Ausbauwünschen,.die Hauspflege, eine bessere Gesundheitsvorsorge- und -erziehung sowie eine abgestufte stärkere private Kostenbeteiligung. Der Solidaritätsbeitrag des Bundes an die Krankenkassen ist dagegen nicht weiter zu kürzen. 
- Eine stärkere steuerliche Belastung auf gesundheitsschädlichen Produkten ist zu prüfen. 
- Die heute noch ungenügende Prophylaxe und Therapiekette für die Bekämpfung der Suchtkrankheiten ist auszubauen. Die CVP wendet sich gegen die Legalisierung sog. weicher Drogen. 
- Die Sportförderung ist vermehrt auch im Lichte der Volksgesundheit zu sehen. Aufgabe der öffentlichen Hand muss es sein, alle Bereiche, den Breiten- wie den Spitzensport, subsidiär zu fördern.

Wahrung kultureller Werte

Die Förderung des kulturellen Schaffens und die Wahrung der Eigenarten der
Sprach- und Kulturgruppen gehören zu den bleibenden Aufgaben der Schweiz.
Die kulturellen Leistungen sind deshalb möglichst vielen menschen zugänglich zu machen. Leider werden die Chancen der sprachlichen Vielfalt in unserem Lande zu wenig genutzt. Mögliche Barrieren zwischen den Sprachgruppen sind darum im Alltag, in der Schule, in der Wirtschaft und der Politik zu überwinden.

Schwerpunkte 
- Bund und Kantone haben Voraussetzungen zu schaffen, damit das Gleichgewicht zwischen den Sprach- und Kulturgruppen in der Schweiz nicht gefährdet wird. 
- Die Notwendigkeit, kulturelles Schaffen in der Schweiz vermehrt zu fördern, soll auch darin zum Ausdruck kommen, dass die Grundanliegen der eingereichten Kulturinitiative in einem Gegenvorschlag aufgenommen werden. Der Bund soll subsidiär tätig sein, damit die Kulturpolitik eine Aufgabe der Kantone, Gemeinden und der privaten Institutionen bleibt. 
- Die Erwachsenenbildung verdient einen weiteren Ausbau. Sie ist durch die öffentliche Hand zu fördern. 
- Der Schuljahresbeginn ist durch den Bund auf den Spätsommer festzulegen. Auf freiwilliger Basis sind weitere Schritte der Schulkoordination anzustreben. 
- Das Filmgesetz ist im Sinne einer verstärkten Förderung des schweizerischen Filmschaffens zu revidieren.

Freie und verantwortlungsbewusste Medien

Die stürmische Entwicklung der Kommunikationstechnik verlangt wichtige Entscheide über die Welt der Medien. 
Massstab aber dürfen nicht nur technischer Fortschritt und kommerzielle, Interessen sein, Massstäbe
für eine richtige Ordnung bilden die Bedürfnisse des Einzelnen, der Familie, der Gruppen, der Gesellschaft. Wesentlich ist aber auch das Vertrauen, das nur auf der Grundlage einer offenen Informationspolitik und
eines funktionsfähigen Mediensystems entstehen kann. Der Bund muss eine Rahmenordnung für vielfältige, konkurrenzierende und sich ergänzende Kommunikationsmöglichkeiten aufstellen.

Schwerpunkte 
- Vorrang muss die Verabschiedung des Radio- und Fernsehartikels und eines entsprechenden Ausführungsgesetzes haben. Darin sind sowohl für die Institutionen wie für die Medienschaffenden Freiheitsräume zu verankern, verbunden mit der Beschwerdeinstanz. 
- Die SRG ist als nationale Einrichtung zu erhalten und zu stärken. Daneben ist Interessenten zu gestatten, 
die neuen technischen Möglichkeiten für lokales Radio und Fernsehen im Sinne einer geordneten Oeffnung zu nutzen. Eine allfällige Einführung des Satellitenrundfunks muss demgegenüber in den Dienst der nationalen Versorgung gestellt werden. Die Versuche mit andern neuen Medien sind auf ihre gesellschafts- und medienpolitischen Auswirkungen hin zu beobachten. 
- Die Pressevielfalt ist in der Demokratie unabdingbar. Eine allgemeine, der Vielfalt verpflichtete Presse- förderungspolitik durch den Bund und indirekt durch die PTT ist zu verstärken.

Erneuerung im Staat

Im Zeichen erhöhter Anforderungen an staatliche Leistungen, verbreiteter 
Staatsverdrossenheit und anhaltender Fehlbeträge der öffentlichen Hand bildet die Erneuerung im Staat ein zentrales Anliegen. Für die CVP steht ein besserer und effizienterer Staat im Vordergrund, der seine Aufgaben auf
allen Stufen zweckmässig, einfach, sparsam und bürgernah erfüllt.

Schwerpunkte

- Erneuerung im Staat heisst für die CVP vorab vermehrte Besinnung auf die Grundsätze des Föderalismus. Die CVP fordert deshalb eine schrittweise Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund und Kantonen. Bei der Totalrevision der Bundesverfassung müssen der vermehrte Schutz der Grundrechte und die Vereinfachung der Rechtsordnung im Zentrum stehen.

- Zu überprüfen sind aber auch die Verwaltungsstrukturen, und zwar auf Vereinfachungen und räumliche 
Dezentralisierungen. Die CVP befürwortet die Weiterbildung der Beamten ebenso wie die gezielte Uebernahme von Führungskräften aus der Wirtschaft.
- Der Rhythmus der Gesetzgebung verlangt stärkere Bemühungen um Prioritäten und eine bessere Prüfung, wieweit Bund, Kantone und Gemeinden neue Aufgaben übernehmen sollen. Desgleichen ist bei neuen Er- 
lassen darauf zu achten, dass keine zu starke Detaillierung erfolgt und den Kantonen ein Gestaltungsraum verbleibt. 

Gesunde Staatsfinanzen

Gesunde Staatsfinanzen schaffen Vertrauen in die staatlichen Einrichtungen.
Trotz Subventionskürzungen und einer neuen Finanzordnung bildet die Gesundung der Bundesfinanzen aber noch immer ein Problem, das erst mittelfrisitg gelöst werden kann. Unerlässlich ist dabei, dass Bundesrat, Parlament und Parteien zu einem tragfähigen Konsens gelangen und diesen mit den Kantonen abstimmen.

Schwerpunkte 
- Die CVP fordert die Weiterruhrung der sparsamen Haushaltpolitik, und zwar unter Berücksichtigung des regionalen und sozialen Ausgleichs. Sie befürwortet kurzfristig neue Einnahmen im Bereich des Verkehrs. 
- Die dauerhafte Sanierung der Bundesfinanzen erfordert jedoch vor allem eine klare Aufteilung der Ausgaben und Aufgaben zwischen Bund und Kantonen und eine Abkehr von der bisherigen kurzatmigen Steuerpolitik. Bundesrat und Parlament haben die kommenden Jahre zu nutzen,um zu einem längerfristigen Konzept zu gelangen, das insbesondere ein besseres Verhältnis zwischen direkten und indirekten Steuern beinhaltet und den Finanzausgleich besser verankert.

- Die CVP unterstützt Bemühungen um eine periodischen Ausgleich der kalten Progression, erachtet einen solchen aber nur im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten als sinnvoll.

Frieden in Unabhängigkeit und Solidarität
Auch als neutraler Kleinstaat ist die Schweiz am internationalen Geschehen beteiligt. Ihr Schicksal wird von der internationalen Umwelt mitbestimmt.
Die Sicherung des Friedens in Unabhängigkeit und Solidarität bildet das Ziel der schweizerischen Aussenpolitik. Dies verlangt von der Schweiz einen umfassenden Einsatz für die internationale Zusammenarbeit inner- und ausserhalb der UNO, für die Solidarität zwischen den Staaten und gegen den zunehmenden Protektionismus, aber auch die Aufrechterhaltung der bewaffneten Neutralität.

Schwerpunkte 
- Eine wirksame schweizerische Sicherheitspolitik erfordert nach wie vor den umfassend konzipierten Einsatz aller ziviler und militärischer Kräfte gegen alle Arten feindlicher Bedrohung. Kleinkrieg und ziviler Widerstand sind lediglich Fortsetzungen. Die CVP setzt sich deshalb dafür ein, dass die Kampfkraft der Armee erhalten bleibt. Ein Rüstungsreferendum lehnt sie ab. 
- Die CVP fordert, dass die Schweiz in den kommenden Jahren ihren Beitrag zur Solidarität gegenüber der 
Dritten Welt kontinuierlich verstärkt, um so ihrer Verantwortung für die Entwicklung der ärmsten Re- 
gionen der Welt nachzukommen. Die Aussenwirtschaftspolitik darf diesen Zielen nicht zuwiderlaufen. 
- Die Schweiz hat im Rahmen ihrer Möglichkeiten aktiv an einer internationalen Friedensordnung mitzuwirken, indem sie sich für Gerechtigkeit und Menschenrechte einsetzt. Die CVP unterstützt echte Abrüstungsbe- mühungen ebenso wie den Entspannungsprozess. Die CVP befürwortet aber auch den UNO-Beitritt unter Abgabe einer Neutralitätserklärung. 
- Aussenwirtschaftlich muss die Schweiz offenen und versteckten protektionistischen Massnahmen ent- gegentreten. Der Beitritt zum Währungsfonds und zur Weltbank bei angemessener Mitsprache ist anzustreben. 
- Der Erziehung zum Frieden ist auf allen Stufen Beachtung zu schenken.

