Parteiprogramm
CVP Schweiz


Unsere Werte für das Erfolgsmodell
Unsere Politik stellt den Menschen und die Gemeinschaft ins
Zentrum. Wir gestalten das Zusammenleben gemäss einem
christlichen Menschen- und Gesellschaftsbild. Wir streben bei
grösstmöglicher Eigenverantwortung eine solidarische
Gesellschaft in Wohlstand und Freiheit an, dafür steht
unsere christlich-demokratische Politik.
Die Christdemokratie bleibt ein wichtiger Pfeiler der Schweizer
Politik; eine politische Mitte, welche das Wohl des Landes im Auge
behält. Die CVP unterscheidet sich von den anderen Parteien,
indem sie jede vereinfachende Ideologie ablehnt, ihre Grundwerte
jedoch stets verteidigt.
Die Schweiz ist ein erfolgreiches und attraktives Land – dank einer
Politik, die von Verantwortung, Ausgleich und Respekt geprägt ist.
Wir, die CVP, vertreten seit jeher diese schweizerischen Werte.

Menschenwürde
Wir verteidigen die Menschenwürde gegen
private Gewalt und staatliches Fehlverhalten,
weil die Menschenwürde unantastbar und unteilbar
ist. In unserem Verständnis ist das Leben
unser wertvollstes Gut. Unser „C“ steht für
die Achtung des Menschen, für eine Würde,
die allen Menschen unabhängig von Alter, Geschlecht,
Ethnie, Religion, gesellschaftlichem
Status, seiner sexuellen Orientierung oder
Schweiz
Leistungsfähigkeit zukommt. Der Respekt vor
der Menschenwürde beinhaltet auch eine Absage
an jede Form von Diskriminierung.
Freiheit und Eigenverantwortung
Wir respektieren die Freiheit jedes Menschen.
Die Grundlage der Freiheit jedes Einzelnen ist
die Eigenverantwortung und die Verantwortung
der Mitmenschen gegenüber. Damit jeder
Mensch in Freiheit und Verantwortung handeln
kann, streben wir Chancengleichheit an.

Gemeinschaft und Gemeinwohl
Wir fördern die Entfaltung eines jeden und das
Gemeinwohl, indem wir die Familie, die Gemeinde,
den Staat stärken. Wir sind der Überzeugung,
dass das Gemeinwohl durch die
Respektierung der beiden Prinzipien der Subsidiarität
und der Solidarität garantiert wird.
Subsidiarität
Wir handeln nach dem Subsidiaritäts-Prinzip:
Die übergeordnete Gemeinschaft (z. B. der
Staat) steht erst dann unterstützend zur Seite,
wenn die untergeordnete Handlungsebene
(z. B. Einzelner, Familie, Gemeinde, Kanton)
ihre Aufgabe auf sich allein gestellt nicht
wahrnehmen kann.
Solidarität
Wir handeln solidarisch. Dies setzt Respekt
vor den Mitmenschen und den kommenden
Generationen voraus.
Föderalismus
Wir stehen ein für einen föderalistischen Staat
mit starken Gemeinden und Kantonen. Wir
fördern einen gelebten vielsprachigen Föderalismus,
gegenseitige Toleranz und nicht
schädliche Dominanz. Wir unterstützen eine
zukunftsgerichtete, von ihrem Wirtschaftswachstum
sowie von Bedingungen, die die
Sicherheit landesweit garantieren, getragene
Schweiz.
Lebensqualität und Nachhaltigkeit
Wir stehen zu einem nachhaltigen Schutz
der Natur und unserer Lebensgrundlagen.
Wir sichern die Lebensqualität künftiger
Generationen sowie die natürlichen und
gesellschaftlichen Ressourcen.
Demokratie und Rechtsstaat
Wir schützen die Demokratie und den Rechtsstaat
als unverzichtbare Grundpfeiler der
Willensnation Schweiz. Wir garantieren
Meinungsfreiheit, Sicherheit, Gerechtigkeit,
Frieden und Rechtsgleichheit. Nationalismus
und die Missachtung der Rechte von Minderheiten
lehnen wir ab.
Familienwerte
Wir machen uns für eine kohärente und zukunftsgerichtete
Familienpolitik stark. Wir erkennen
die Familie als eine unersetzbare und
im Wesen des Menschen liegende soziale
Institution an. Die Familie ist als Erste für die
Erziehung und das Wohlergehen der Kinder
verantwortlich. Wir wollen das privilegierte
Umfeld, wo die grundlegenden Werte des
sozialen Lebens ausgetauscht, geteilt und
vermittelt werden, bewahren.


Unsere Schwerpunktthemen für das Erfolgsmodell Schweiz
In der Politik braucht es Vektoren, gemäss welchen wir die
Richtung unserer Grundwerte bestimmen können.
Die CVP prüft politische Themen gemäss ihren drei
Schwerpunktthemen und legt so ihre Positionen fest:
- Politik für die Familien
- Politik für die soziale Marktwirtschaft
- Politik für eine sichere Schweiz

- Wir kämpfen für das
Wohl der Familien
Wo die Probleme liegen
Viele junge Paare verschieben ihren Kinderwunsch
auf später, immer mehr Paare bleiben
kinderlos. Die fehlenden Möglichkeiten, Familie
und Beruf zu vereinbaren, haben fatale Folgen
für die Zukunft unseres Landes. Die Schweiz
soll ein kinderfreundliches Land sein. Die Kaufkraft
des Mittelstandes und der Familien darf
nicht weiter sinken: Steigende Abgaben und
Gebühren und namentlich die Explosion der
Krankenkassenprämien insbesondere für junge
Erwachsene und Erwachsene haben in der
Vergangenheit den finanziellen Spielraum des
Mittelstandes eingeschränkt.
Wie wir sie lösen: mit einer gezielten
Politik für die Familien und den Mittelstand
Unsere Leitlinien in der Familienpolitik:
- Die Familien wissen am besten, welche
Lebensform für sie die geeignetste ist.
- Die CVP setzt sich für die Wahlfreiheit betreffend
Erwerbstätigkeit und Kindererziehung
zwischen den Partnern ein.
- Die CVP stellt nicht die Familienform,
sondern das Wohl der Kinder ins Zentrum
ihres politischen Schaffens.
- Eltern, die auf ein zweites Einkommen verzichten,
um möglichst viele Betreuungsaufgaben
selber wahrzunehmen, sollen keine
Nachteile erleiden. Umgekehrt darf es aber
nicht sein, dass Eltern, welche zwei Einkommen
erzielen, steuerlich dafür bestraft werden.
- Familien sollen bei Bedarf vom Staat finanziell
und infrastrukturell unterstützt werden.


Wir setzen eine mittelstandsfreundliche
Steuerpolitik um
- Wir entlasten den Mittelstand gezielter.
Markante Erhöhungen der indirekten Steuern
und Prämienerhöhungen der Krankenkassen
haben den Mittelstand in der jüngeren
Vergangenheit erheblich belastet. Bei vielen
Leistungen (z. B. Kinderkrippen, Musikschulen)
werden heute die tiefsten Einkommen subventioniert,
bei den höchsten wird die Belastung
limitiert – nur der Mittelstand zahlt voll. Wir
werden den Mittelstand deshalb bei den
direkten Steuern erheblich entlasten.
Wir kämpfen für Entlastung und
wirtschaftliche Sicherheit der Familien
- Dank der CVP-Volksinitiative zur
Abschaffung der Heiratsstrafe beenden wir die
Diskriminierung von verheirateten Paaren und
erreichen deren steuerliche Gleichstellung mit
Konkubinatspaaren.
- Kinder werden prämienfrei versichert.
Wir halten an der Halbierung der Prämien von
jungen Erwachsenen in Ausbildung, aus Familien
mit kleinen und mittleren Einkommen, fest.
- Die Kinder- und Ausbildungszulagen
entlasten die Familien und dürfen nicht zu einer
ungerechtfertigten Erhöhung des steuerbaren
Einkommens führen. Dank der CVP-Volksinitiative
werden die Zulagen von den Steuern befreit.
- Wir senken die Steuern für die Familien.
Wir führen anstelle des Kinderabzugs eine
jährliche Steuergutschrift von 1000 Franken
pro Kind auf Bundesebene ein.
Wir fördern die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie
- Wir unterstützen einen weiteren Ausbau
von Angeboten für die familienergänzende
Kinderbetreuung. Wir befürworten und fördern
die Schaffung von Tagesstrukturen und Tagesschulen.
Die Nachfragenden tragen gemäss
dem Verursacherprinzip nach ihren Möglichkeiten
dazu bei.
- Wir fördern im Dialog mit den Arbeitgebenden
die Einführung flexibler Arbeitszeiten
für Väter und Mütter, partnerschaftlicher Modelle
und familienbedingter Teilzeitarbeit (auch für
Kaderpositionen). Berufstätige Eltern sollen
ihre Erwerbstätigkeit für eine gewisse Zeit reduzieren
können.
- Wir anerkennen die unschätzbaren
Leistungen der Familien für die Gemeinschaft.
Auch Familienarbeit ist ein Leistungsausweis
und soll bei der Anstellung von Wiedereinsteigenden
als Qualifikation berücksichtigt werden.
Wir unterstützen Angebote für die berufliche
Wiedereingliederung und Weiterbildung in der
Zeit der Kindererziehung.


Wir setzen uns für familienfreundliche
Rahmenbedingungen ein
- Wir schaffen positive Anreize für
Wohneigentum der Familien und fördern
preisgünstigen, nachhaltigen Wohnraum.
- Wir berücksichtigen in der Wohnbaupolitik
und der Zonenplanung die Bedürfnisse
der Familien. In der Gestaltung der Quartiere
stehen die Bedürfnisse der Familien im Zentrum.
Wir machen uns für die Kinder und
Jugendlichen stark
- Wir streben die vollständige Umsetzung
der Kinderrechtskonvention an.
- Kinder und Jugendliche müssen
auch in der virtuellen Welt geschützt werden.
Eltern, Lehrpersonen und die Jugendlichen
selbst müssen für Vorfälle wie Mobbing,
Stalking oder Sexting im Internet sensibilisiert
werden. Der Bund und die Kantone müssen
dazu griffige Massnahmen für Prävention und
Intervention erarbeiten.
- Wir fördern die Elternbildung im Bereich
von Suchtfragen, appellieren an die Verantwortung
der Eltern und fordern die Mitwirkung
der Schulen im Bereich der Bekämpfung
des Suchtmittelkonsums (Alkohol, Tabak,
Drogen, Internet und Videospiele).
- Wir schaffen Perspektiven für
Jugendliche. Wir schützen sie bestmöglich vor
Arbeitslosigkeit, indem wir uns bedarfsgerecht
für gute Ausbildungsmöglichkeiten, genügend
Ausbildungsplätze und sinnvolle Freizeitangebote
einsetzen.
- Wir unterstützen das politische Engagement
junger Menschen, damit sie aktiv in die
politische Mitarbeit einbezogen werden. Kandidaturen
auf Gemeinde-, Kantons- und Bundesebene
sind mit entsprechenden Listen zu
unterstützen.
Wir stärken die
Generationenbeziehungen
- Wir fordern vom Bundesrat eine departementsübergreifende
Strategie, wie dem
demografischen Wandel begegnet werden soll.
Dieser wird in den kommenden Jahrzehnten
eine der grössten Herausforderungen für die
Schweiz darstellen. Die Kantone, die Gemeinden
und die Verbände werden im Rahmen ihrer
Kompetenzen mit einbezogen.
- Wir setzten uns für gezielte Elternbildung
ein und unterstützen damit die Eltern in
ihrer Verantwortung Kinder gross zu ziehen.


- Auch ausserhalb der Familien soll
das Zusammenleben der verschiedenen Generationen,
z. B. durch den Bau des Kindergartens
im Altersheim, gefördert werden. Wir fordern
mehr generationenübergreifend angelegte
Wohnbaukonzepte. Im Rahmen der Wohnbauförderung
soll der Bund vor allem solche
Projekte unterstützen, welche eine vermehrte
Durchmischung der Generationen begünstigen.
Dazu gehört auch, dass Einkaufsmöglichkeiten,
Dienstleistungs- und Freizeitangebote gut
erreichbar sind.
- Wir unterstützen Seniorinnen und Senioren
in ihren Anliegen und setzen uns für ein
würdevolles und gerechtes Leben im Alter ein.
- Wir unterstützen die Beziehungsnetze
zwischen den Generationen zur Stärkung
des gesellschaftlichen Zusammenhaltes. Wir
unterstützen Modelle und Begegnungsformen,
bei denen Alt von Jung und umgekehrt profitieren
(junge Menschen vermitteln älteren neue
Informationstechnologien, ältere Menschen
vermitteln jüngeren Wissen und Werte). Wir
stärken die Kompetenzen der jüngeren Generationen
in der Begleitung von älteren pflegebedürftigen
Menschen. Wir fördern das gegenseitige
Verständnis für die Bedürfnisse der
verschiedenen Generationen.
Wir stehen hinter der eingetragenen
Partnerschaft
- Wir befürworten die Möglichkeit einer
eingetragenen Partnerschaft, lehnen aber die
gleichgeschlechtliche Ehe ab. Die CVP hatte
sich im Jahr 2005 bei der Abstimmung zum
Partnerschaftsgesetz für die Vorlage eingesetzt,
gerade auch weil die Adoption von
Kindern durch gleichgeschlechtliche Paare
ausdrücklich ausgeschlossen wurde.
- Wir kämpfen
für eine soziale
Marktwirtschaft
Wo die Probleme liegen
Die Schweiz ist wirtschaftlich stabil. Die Menschen
haben Arbeit und Perspektiven, ein soziales
Netz sorgt für Sicherheit. Das alles gilt es
zu sichern. Jedoch ist das internationale wirtschaftliche
Umfeld schwierig: Als Exportregion
Nummer 1 ist die EU für die Schweiz von
besonderer Wichtigkeit. Der Druck auf den
Schweizer Franken ist gross und führt zu
überhöhten Preisen in unserem Land und zu
schwierigen Wettbewerbsbedingungen für die
Schweizer Exporteure sowie den Schweizer
Tourismus.
Wie wir sie lösen: mit unserer
Politik für Arbeit und Wohlstand


Wir fördern den Wirtschaftsstandort
Schweiz
- Wir sorgen aktiv für eine hohe Standortattraktivität.
Wir optimieren die Infrastrukturen
und schaffen Zugang zu qualifiziertem
Personal. Wir wollen ein hohes allgemeines
Bildungsniveau, beste Bedingungen für Innovation
und Forschung, Rechtssicherheit, eine
tiefe Regulierungsdichte, ein liberales Arbeitsrecht
und eine international konkurrenzfähige
Steuerpolitik.
- Wir fördern den verantwortungsvollen
Umgang mit allen Ressourcen wie zum Beispiel
dem Boden, dem Wasser, den Nahrungsmitteln
oder der Energie. Wir unterstützen die
nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung und
stehen zur Energiewende.
- Wir fordern optimale Rahmenbedingungen
für die an der Energiewende beteiligten
Unternehmen. Denn wir glauben daran, dass
mit der Energiewende ein neuer mittelständischer
Wirtschaftszweig entsteht. Dazu zählen
wir insbesondere innovative Handwerker und
Gewerbebetriebe, welche die Effizienzsteigerung
von Anlagen, das energieeffiziente Bauen
und Sanieren, den dezentralen Aufbau der
nachhaltigen Energieproduktion und den Aufbau
der intelligenten Übertragungsnetze mitgestalten.
- Wir sorgen für einen starken Finanzplatz,
welcher international akzeptiert und konkurrenzfähig
ist. Wir setzen uns dafür ein, dass
die Schweiz internationale Standards dann umsetzt,
wenn sie auf allen relevanten Finanzmärkten
praktiziert und umgesetzt werden.
- Wir schaffen Wettbewerb, der die
Vielfalt sicherstellt und die Hochpreisinsel
Schweiz knackt! Konsumentinnen und Konsumenten
haben ein Anrecht auf ein gerechtes
Preis-Leistungs-Verhältnis. Monopole, Kartelle,
Preisabsprachen, Handelsbarrieren und Korruption
verhindern einen funktionierenden, fairen
Markt und gleiche Chancen für alle Anbieter.
- Wir erinnern daran, dass die Wirtschaft
im Dienste des Menschen steht und
nicht umgekehrt. Wir rufen die Unternehmen
zur Respektierung der grundlegenden ethischen
Prinzipien gegenüber den Kundinnen
und Kunden, den Mitarbeitenden und der
Gesellschaft im Allgemeinen auf.
Wir sichern den Wissenstransfer
und setzen auf Forschung und
Entwicklung
- Wir wollen den Fachkräftemangel
aktiv angehen. Potential sieht die CVP bei den
Frauen, Wiedereinsteigenden und bei älteren
Menschen. Zudem fordern wir Unternehmen in
der Schweiz dazu auf, Arbeitnehmende vermehrt
auf dem heimischen Markt zu rekrutieren.
- Wir investieren genügend Mittel für
bedarfsgerechte Bildung, Forschung und Technologie.
Wir wollen einen internationalen Spitzenplatz
in der Wissenschaft, führende Hochschulen
und eine erstklassige Grundschulausbildung.
Wir stärken das duale Bildungssystem.


- Wir bauen die Grundlagenforschung
aus und fördern den Technologietransfer in den
zukunftsorientierten Bereichen (Energieeffizienz,
erneuerbare Energien, intelligente Netze,
Nanotechnologie, Mikroelektronik, Zukunftstechnologien
im Gesundheitsbereich usw.). Wir
halten den Spitzenplatz der Schweiz in der
Umweltforschung: Mobilitätsforschung, neue
Verkehrstechnologien, natürlich abbaubare
Stoffe und erneuerbare Energien sind unsere
Spezialitäten.
Wir stärken die KMU: attraktives
Steuerumfeld, weniger Bürokratie
und mehr Unternehmertum
- Dank dem Föderalismus funktioniert
der Steuerwettbewerb. Wir halten auch in Zukunft
daran fest, solange er sich in einem vernünftigen
Rahmen hält. Der Steuerwettbewerb
schafft ein attraktives Steuerumfeld und hält
staatliche Ausgaben tief.
- Wir reduzieren die Bürokratie in allen
Bereichen wie beispielsweise den Sozialversicherungen,
den Zollformalitäten, im Handelsregisterwesen,
bei Firmengründungen, in der
Lehrlingsausbildung, in der Landwirtschaft, bei
allen Arten von Bewilligungen, den Normen
oder beim Erlassen von Vorgaben in den
Gesetzesverordnungen.
- Wir wollen mehr Unternehmensgründungen
ermöglichen und helfen jungen Unternehmen,
indem wir die Rahmenbedingungen für
die Bereitstellung von Risikokapital verbessern.
- Wir setzen uns für ein Steuer- und
Gebührensystem ein, welches unternehmerfreundlich
ist.
Wir erhalten den fairen und flexiblen
Arbeitsmarkt
- Wir lehnen einen Ausbau des Kündigungsschutzes
und eine allgemeine Verkürzung
der Arbeitszeit ab: Beides verhindert neue
Stellen. Sozialpläne sind Sache der Unternehmen
und bedürfen keiner gesetzlichen Regelung.
Wir ziehen die gelebte, branchenspezifische
Sozialpartnerschaft zwischen Gewerkschaften
und Arbeitgebern staatlichen Eingriffen
vor.
- Wir engagieren uns für flexible
Arbeitszeiten und fördern das Bewusstsein
für neue Arbeitsformen (Home Office), welche
eine Vereinbarkeit von Beruf und Familie
ermöglichen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Arbeitgeber
und Staat das Potenzial und die Erfahrung
von älteren Arbeitnehmenden wieder
vermehrt einbinden. Das Ausscheiden älterer
Arbeitnehmender aus dem Arbeitsprozess hat
einen teuren Know-how-Verlust zur Folge.
- Wir wollen die Ausbildung von Lernenden
fördern und alle Gebühren dafür
abschaffen. Wer sich um öffentliche Aufträge
bewirbt und Lernende ausbildet, soll davon
profitieren, dass die Anstellung von Lehrlingen
Teil der Zuschlagskriterien ist.


- Wir fördern die Schaffung von regulären
Arbeitsplätzen in Privathaushalten (beispielsweise
als Haushalthilfe, bei der Pflege
oder der Kinderbetreuung). Wer einen Arbeitsplatz
zu Hause schafft, soll die Möglichkeit haben,
die damit verbundenen Kosten steuerlich
teilweise abziehen zu können. Illegale Arbeitsverhältnisse
werden von uns bekämpft.

- Wir kämpfen für die
Sicherheit unserer
Bürgerinnen und Bürger
Wo die Probleme liegen
Sicherheit ist ein elementares Grundbedürfnis
des Menschen. Sicherheit bedeutet Lebensqualität.
Die Menschen müssen sich in der
Schweiz wieder sicherer fühlen: Sie sollen keine
Angst vor Einbrüchen oder tätlichen Übergriffen
haben. Die Bekämpfung von Bedrohungen
wie Terrorismus, organisierte Kriminalität,
bandenmässiger Kriminaltourismus, Gewaltextremismus
oder Internetkriminalität erfordern
genügend Mittel der Sicherheitskräfte.
Sicherheit umfasst aber auch die soziale
Sicherheit und damit den Schutz davor, durch
einen Schicksalsschlag die Existenzgrundlage
zu verlieren. Die Schweiz verfügt über ein engmaschiges
Netz von Sozialversicherungen,
welche jedoch mit grossen Herausforderungen
konfrontiert sind. Die Menschen werden älter
und beziehen länger ihre Renten. An den Kapitalmärkten
lassen sich geringere Renditen erzielen
als in früheren Jahren. Die Krankenkassenprämien
steigen jedes Jahr und stellen für
viele Menschen eine grosse finanzielle Belastung
dar. Trotzdem, die Menschen müssen sicher
sein, dass sie ihre Altersrenten beziehen
können und dass sie im Krankheitsfall medizinisch
gut versorgt werden.
Wie wir sie lösen: mit starken Partnern
für eine sichere Schweiz und mit
gezielten Reformen der Sozialwerke
- Wir wollen eine starke, flexible Armee,
die sich gegen neue Bedrohungsformen
(Terrorismus, Internetkriminalität) rüstet und
sich vermehrt auf die Bedürfnisse der inneren
Sicherheit ausrichtet. Wir fordern eine gezielte
Zusammenarbeit zwischen Armee und zivilen
Notfallorganisationen (Polizei, Zivilschutz, Feuerwehr,
sanitätsdienstliche Einsatzorganisationen,
private Sicherheitsdienste). Wir unterstützen
die Milizarmee und sind gegen eine
Berufsarmee.
- Wir führen auf Bundesebene die
sicherheitsrelevanten Einrichtungen in ein
„Departement für Sicherheit“ zusammen. Die
Grundlage eines solchen Departements bildet
dabei die Armee. Die Polizei muss im Hoheitsbereich
der Kantone bleiben.
Unsere Themen


- Wir stehen hinter dem Schengen-
Abkommen. Wir wollen den Zugang zu den
europäischen Datenbanken zugunsten der
inneren Sicherheit nutzen.
- Die Kompetenzen des Bundes und
der Kantone sind im Bereich „Cyber“ zu überprüfen;
die kantonale Polizeihoheit ist im Sinne
des realistisch Machbaren zu schärfen. Die
Umsetzung der Nationalen Strategie zur Bekämpfung
der Cyber-Risiken (NCS) darf nicht
dazu missbraucht werden, 150 Jahre alte Abgrenzungen
zu zementieren. Organe der inneren
und äusseren Sicherheit müssen unter
Mitwirkung des neu gegründeten Sicherheitsverbundes
Schweiz (SVS) im Bereich „Cyber“
und darüber hinaus künftig besser koordiniert
agieren.
- Um Kinder im Netz vor Pädophilen zu
schützen, fordern wir Bund und Kantone auf,
gemeinsam koordiniert gegen jede Form von
Pädokriminalität und Cyber-Grooming (gezieltes
Ansprechen von Minderjährigen im Internet,
mit dem Ziel der Anbahnung sexueller Kontakte)
vorzugehen. Diese Verbrechen bekämpfen
wir mit aller Härte. Verdeckte präventive Ermittlung
in diesem Bereich muss möglich sein.
- Wir fordern eine effiziente Gestaltung
der Strafprozessordnung und eine Verkürzung
der durchschnittlichen Verfahrensdauer. Gewalttäter
sollen sich in jedem Fall vor einem
Richter verantworten müssen. Wir unterstützen
die Einführung von Schnellverfahren, wie dies
im Kanton St. Gallen erfolgreich praktiziert wird.
- Wir fordern die Überwachung von
Gewaltextremisten. Gesetzliche Grundlagen
sind erforderlich, damit die Polizei oder der
Nachrichtendienst des Bundes im Falle von
Gewaltextremismus präventiv Telefone abhören
oder E-Mails überwachen können.
- Wir wollen für die Überwachung von
Sicherheit und Ordnung genügend Sicherheitskräfte.
Wir brauchen mehr Polizistinnen und
Polizisten in den Kantonen, ebenso muss das
Grenzwachtkorps personell erhöht werden.
- Wir fordern eine Anpassung des
Datenschutzes an die veränderten technologischen
und gesellschaftlichen Verhältnisse. Wir
unterstützen die europäischen Bestrebungen
nach einem internationalen Datenschutzabkommen.


- Wir wollen keinen gläsernen Bürger.
Das Recht auf Schutz persönlicher Daten ist
ein kostbares Gut. Dieses Recht muss aber
dort enden, wo der Schutz einer Person eine
andere Person oder grundlegende Anliegen
des Gemeinwohles gefährdet.
- Wir setzen uns in internationalen Organisationen
(Europarat, OSZE) für Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit ein.
Wir stehen für friedenssichernde Massnahmen
(z. B. UN-Blauhelme) ein.
Wir stärken das Drei-Säulen-Prinzip
der Altersvorsorge
- Wir halten am bewährten Drei-Säulen-
System fest. Ziel ist die Konsolidierung und
die finanzielle Sicherung aller drei Säulen und
damit der heutigen Leistungen im Alter: Eine
Aushöhlung oder Vermischung kommt nicht in
Frage.
Wir sichern die AHV-Renten
- Wir erhalten das Beitragssubstrat der
AHV. Durch Gesetzesänderungen wie Steuerreformen
oder patronale Wohlfahrtsfonds darf
der AHV kein Geld entzogen werden.
- Dank der CVP-Volksinitiative zur
Abschaffung der Heiratsstrafe beenden wir
die Ungleichbehandlung von Ehepaaren bei
den AHV-Renten.
- Wir unterstützen ein Rentenaltermodell,
das den Bedürfnissen der Menschen im
21. Jahrhundert entspricht: Wir fördern eine
Flexibilisierung des Rentenalters, welche finanzierbar
ist. Mit dem einheitlichen Rentenalter
65 als Angelpunkt soll in einer Bandbreite zwischen
60 und 70 Jahren jede Person selber
entscheiden können, ab wann sie eine versicherungsmathematisch
korrekte Altersrente
wünscht. Wer freiwillig länger als bis 65 arbeiten
will, soll belohnt werden. Die Erfahrung der
älteren Generation ist für unsere Wirtschaft
wertvoll.
Wir sichern die BVG-Renten
- Wir fordern Generationengerechtigkeit
in der zweiten Säule. Das Kapitaldeckungsverfahren
ist einzuhalten. Quersubventionierungen
von jungen Beitragszahlenden zu Rentenbezügern
sind unzulässig. Das Ziel der CVP ist
ein versicherungstechnisch korrekter Umwandlungssatz.


- Wir wollen keine risikoreichen
Spekulationen und setzen auf ausgewogene
Anlagen von Pensionskassengeldern,
möglichst in der Schweiz. Keine kurzfristigen
Gewinne, sondern langfristige Sicherung der
zweiten Säule. Der obligatorische BVG-Teil
soll als Rente gesichert werden.
- Wir fordern von den Pensionskassen
volle Transparenz gegenüber den Versicherten
über die getätigten Anlagen und Investitionen
sowie die Verwaltungskosten.
- Ältere Arbeitnehmende sind, durch
steigende Beiträge, im Arbeitsmarkt schlechter
gestellt. Wir beseitigen dies durch neu abgestufte
Beitragssätze im BVG.
- Wir fordern, dass Personen, die ihre
Erwerbstätigkeit vorübergehend einstellen, weil
sie Erziehungs- und/oder Betreuungsaufgaben
übernehmen, ihre zweite Säule weiterführen
können. Bei Angestellten mit mehreren Teilzeitstellen
– mehrheitlich Frauen – soll der Koordinationsabzug
auf das gesamte Einkommen bezogen
und eine anteilmässige Finanzierung der
zweiten Säule durch die Arbeitgeber finanziert
werden.
Wir sichern die Invalidenversicherung
langfristig
- Wir wollen Menschen mit Behinderungen
auch in Zukunft ermöglichen, sich dank
Eingliederungsmassnahmen die Existenzgrundlage
so weit wie möglich selbständig zu
sichern. Die Integration auf dem Arbeitsmarkt
ist vordringlich. Der Grundsatz „Eingliederung
vor Rente“ hat oberste Priorität. Wenn eine
Wiedereingliederung nicht oder nur teilweise
möglich ist, soll die Existenz mit dem Ausrichten
einer (Teil-)Rente garantiert werden.
Wir stellen die medizinische
Grundversorgung sicher
- Die CVP fordert eine hochwertige
und flächendeckende medizinische Versorgung,
welche von Gesundheitsregionen, statt
wie bisher von Kantonen erbracht und gesteuert
wird. Die Regionen sollen sich gegenseitig
im Sinne einer gesamtschweizerischen medizinischen
Versorgung unterstützen.
- Wir halten an der obligatorischen
Versicherungspflicht fest. Mit der obligatorischen
Krankenversicherung (KVG) wird jeder
Bürgerin und jedem Bürger der Zugang zur
Grundversorgung garantiert. Der angemessene,
rechtsgleiche Zugang zur Spitzenmedizin
ist für alle gewährleistet.
- Wir lehnen die Beschränkung medizinischer
Leistungen ab einem gewissen Alter
entschieden ab: Diese Rationierung ist
unethisch und wird der Würde des Menschen
nicht gerecht.


Wir sorgen für Qualität zum besten
Preis durch eine Mischung aus Wettbewerb
und staatlicher Regulierung
- Wir führen eine elektronische
Gesundheitskarte für alle Patientinnen und
Patienten ein. Versicherer haben keinen
Zugriff auf die Gesundheitsdaten, nur Ärzte
dürfen Einsicht erhalten.
- Wir treten gegen die (im Vergleich zu
den Nachbarländern) zu hohen Preise von
importierten Medikamenten, medizinaltechnischen
Produkten und Geräten an. Wir fordern
kleinere, konsumentengerechtere Verpackungen
von Medikamenten und Wettbewerbspreise
für Mittel und Gegenstände.
- Wir fördern die integrierte Versorgung.
- Wir streben die gleiche Finanzierung
von stationären und ambulanten Leistungen
(Monismus) an. Verzerrungen verteuern das
System.
- Wir sind für Wettbewerb mit staatlichen
Rahmenbedingungen. Wir lehnen die
Einführung einer Einheitskasse, über das
ganze Gebiet der Schweiz, ab.
- Wir fordern die Versicherer auf, die
vollständige Transparenz in der Rechnungslegung
sowie in der Prämiengestaltung zu
gewährleisten.
- Eine strikte Kontrolle der zu bezahlenden
Rechnungen ist notwendig. Dazu brauchen
die Versicherer die notwendigen Daten.
Der Datenschutz wird gewahrt.
- Wir sind für einen krankheitsbezogenen
Risikoausgleich. Damit steigt der Anreiz für
gute Behandlungskonzepte für chronisch Kranke.
Die Jagd auf gute Risiken wird gestoppt.
Wir gewährleisten eine würdige Pflege
- Wir sichern jedem Menschen eine
angemessene Betreuung zu, wenn er krank ist
und eine würdige Begleitung beim Sterben.
- Wir fördern die Pflege zu Hause.
Personen, die sich um pflegebedürftige Familienangehörige
kümmern, sollen eine Betreuungszulage
erhalten.
- Wir stärken die Palliativpflege und
Palliativmedizin. Im Zentrum der medizinischen
und pflegerischen Betreuung stehen die
Patientinnen und Patienten.
- Die aktive Sterbehilfe lehnen wir ab.
Wir reformieren die Sozialhilfe
- Wir bauen das System der Sozialhilfe
nach dem Prinzip „Leistung muss sich lohnen“
aus. Wer einmal ins System der Sozialhilfe
rutscht, soll mit Eigeninitiative wieder
herauszufinden – der Staat soll die Eigeninitiative
unterstützen.


Unsere Positionen für das Erfolgsmodell Schweiz
Grundwerte und Schwerpunktthemen definieren die Identität
unserer Partei. Unsere Positionen definieren die Haltung der CVP
zu ausgewählten, aktuellen Themen.
Bildung fördern: für ein leistungsstarkes Bildungssystem
Grundsatz: Der Bildung und Forschung kommt für uns erstrangiger Stellenwert zu. Eine
gute Bildung ist die beste Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit und hilft, das Leben eigenständig
gestalten zu können. Wir schaffen Rahmenbedingungen, die uns einen internationalen
Spitzenplatz garantieren. Die Bildung macht uns die Grundlagen unseres gesellschaftlichen
Zusammenlebens bewusst; die Forschung steigert die Innovationskraft
unserer Gesellschaft. Forschung und Bildung sind Quellen unseres Wohlstands.
- Wir stehen zur öffentlichen Schule.
Für uns ist die qualitativ hochstehende Ausbildung
der Kinder und Jugendlichen Aufgabe
von Kantonen und Gemeinden. So kann diskriminierenden
Privatisierungstendenzen im Bildungswesen
entgegengewirkt werden.
- Wir fordern nationale Standards für
die wesentlichen Lernziele. Wir messen die Erfüllung
dieser Standards periodisch. Wir befürworten
Noten als geeignetes Beurteilungsmittel
für individuelle Leistungen. Wir wollen, dass die
Schweiz bei allen Grundkompetenzen zur Weltspitze
bei den PISA-Studien gehört. Der Lehrplan 21 soll möglichst verbindlich umgesetzt werden. Eine Harmonisierung der Schweizer
Bildung mit vergleichbaren Messgrössen soll
angestrebt werden.
- Wir fordern, dass neben den Grundkompetenzen
auch soziale Kompetenzen wie
Teamfähigkeit, Anstand, Respekt, Toleranz,
Kritik- und Kompromissfähigkeit, Hilfsbereitschaft
und Konfliktlösungsstrategien vermitteln
werden. Dabei spielen auch Fächer wie Sport
und Musik wichtige Rollen.
- Wir fordern den gezielten Einsatz
gegen Gewalt an Schulen.
- Wir verlangen, dass bis zum Abschluss
der obligatorischen Schulzeit gute
Kenntnisse prioritär in einer zweiten Landessprache
und sekundär in einer weiteren Fremdsprache
erlangt werden.


- Wir bringen jungen Ausländerinnen
und Ausländern eine Landessprache bei, bevor
sie in die Regelklassen eingegliedert werden
und machen sie mit Kultur und Geschichte vertraut.
Für Schulklassen mit einem sehr hohen
Ausländeranteil fördern wir weitere Integrationsmassnahmen
wie Aufgabenhilfen.
- Wir fördern das Demokratiebewusstsein
unserer Jugend.
- Wir begrüssen die Schaffung freiwilliger
vorschulischer Betreuungsangebote. Wir
unterstützen den Aufbau von Tagesstrukturen.
Diese müssen sich nach den Bedürfnissen orientieren
und schulergänzend aufgebaut sein.
- Wir fordern, dass MINT-Fächer (Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaften und
Technik) gezielt auf sämtlichen Schulstufen gefördert
werden und zunehmend mehr Mädchen
und junge Frauen dafür begeistert werden.
- Wir fordern die systematische Vermittlung
von betriebs- und volkswirtschaftlichem
Grundwissen auf allen Schulstufen.
- Wir fordern mehr männliche Lehrpersonen
auf Stufe der Primarschulen.
- Wir sichern das duale Berufsbildungssystem:
Wir fördern eine Berufsbildung,
die dem Wechsel von Arbeits- und Berufsfeldern
Rechnung trägt und sich auf Grundkompetenzen
konzentriert. Wir erhöhen die Durchlässigkeit
zwischen der Berufs- und der
Hochschulbildung. Wir berücksichtigen die Bedürfnisse
der Firmen die Lehrstellen anbieten.
- Wir wollen die hohe Qualität der
Schweizer Maturität beibehalten. Es braucht
keine fixe Maturaquote. Nur so kann der prüfungsfreie
Zugang zu den Universitäten und
eidgenössischen Hochschulen weiterhin gewährleistet
werden. Wir sprechen uns für ein
ausgewogenes Verhältnis zwischen Berufs- und
akademischer Ausbildung aus. Die Bildungswege
sollen sich nicht konkurrieren.
- Wir unterstützen die höhere Berufsbildung
weil diese vielfältige Möglichkeiten und
Karrierechancen für junge Menschen eröffnet.
- Wir unterstützen die Bestrebungen
der Erziehungsdirektoren, die Vergabe von
Stipendien besser zu koordinieren.
- Wir setzen uns für die Koordination
von Studiengängen zwischen den Universitäten
wie auch Fachhochschulen ein. Wir fordern
die Universitäten auf, schwach besuchte Studiengänge
gemeinsam anzubieten. Wir schaffen
kostenoptimale Ausbildungs- und Forschungsstrukturen
und machen Bundesbeiträge davon
abhängig.
- Wir bauen schweizweit eine kleine
Anzahl von Kompetenzzentren auf, die in
Forschung und Lehre zur Weltspitze zählen.
- Wir setzen uns bei der Schaffung
von künftigen Innovationsparks dafür ein,
dass mehrere Standorte und Landesregionen
berücksichtigt werden.


Umwelt und natürliche
Ressourcen schützen:
für mehr Lebensqualität
Grundsatz: Wirtschaftswachstum muss in
Einklang mit der Umwelt stehen. Wir setzen
in unserer Umweltpolitik auf Anreize, wie
das Verursacherprinzip und Lenkungsabgaben
– nicht auf Verbote. Wir garantieren
eine sichere und erneuerbare Energieversorgung.
- Wir setzen uns für den Schutz der
Natur (Gewässer, Wälder, Landschaft, Flora
und Fauna) und den Erhalt der Biodiversität ein.
- Wir nehmen den Klimawandel ernst
und wollen unsere Alpen und unseren Lebensraum
schützen. Wir setzen uns für die Verlängerung
des Kyoto-Protokolls (Kyoto 2) bis 2020
ein. Wir unterstützen das Reduktionsziel von
20 Prozent der Treibhausgasemissionen bis
2020 in der Schweiz.
- Wir setzen uns für die ausreichende
Versorgung mit einheimischem, sicherem und
umweltfreundlichem Strom und für eine möglichst
geringe Abhängigkeit vom Ausland ein.
- Wir unterstützen einen schrittweisen
Ausstieg aus der Kernenergie. Wir realisieren
die Energiewende mit der Förderung der einheimischen
Wasserkraft (inkl. Grosswasserkraft
und Pumpspeicherung) sowie der anderen
erneuerbaren Energien, der Verbesserung der
Energieeffizienz, der Entwicklung und Vereinfachung
der kostendeckenden Einspeisevergütung
(KEV) und der Verstärkung des Gebäudeprogramms.
Wir führen das Programm Energie
Schweiz weiter.
- Wir wollen eine wirtschaftsfreundliche
Umsetzung der Energiewende. Diese darf
nicht so ausgestaltet werden, dass sie die wirtschaftliche
oder soziale Entwicklung einschränkt
und zu neuen Disparitäten führt.
- Wir beachten die verfassungsmässigen
Zuständigkeiten der Kantone im Bereich
Umwelt- und Energiepolitik und berücksichtigen
ihre Interessen.
- Wir fördern klima- und ressourcenschonende
Technologien, insbesondere im Bereich
erneuerbarer Energien und Energieeffizienz.
Cleantech ist eine Chance für unsere
Wirtschaft.
- Wir fordern eine Vereinfachung und
Verkürzung der Bewilligungsverfahren für Projekte
betreffend erneuerbarer Energien und
Stromnetze. Der Bau von Anlagen zur Erzeugung
erneuerbarer Energien und die Versorgungssicherheit
müssen neben den Schutzinteressen
gemäss Natur- und Heimatschutzgesetz
(NHG) mindestens gleichwertig berücksichtigt
werden. Das Verbandsbeschwerderecht und
die Verbindlichkeit der Empfehlungen der Eidgenössischen
Natur- und Heimatschutzkommission
(ENHK) sollen wenn nötig eingeschränkt
werden.
- Wir fordern weitere Massnahmen
zur Reduzierung des Energieverbrauchs im
Gebäudebereich. Neubauten sollen künftig
grundsätzlich nur noch nach gängigen Energieverbrauchstandards
gebaut werden dürfen.
Für Altbauten und Sanierungen sind Standards
zu entwickeln.
- Wir fördern den Ausbau und die Modernisierung
des schweizerischen Stromnetzes.
Wir unterstützen die Entwicklung intelligenter
Netze (smart grids), um die Netze
flexibler zu steuern und um damit die Effizienz
der Stromversorgung zu verbessern. Gleichzeitig
bewahren wir die Natur und die Landschaft.
- Wir setzen uns gegen eine fortsetzende
Zersiedelung ein und unterstützen die
Verdichtung des Bauens nach innen.
- Wir fordern, dass sich die Raumordnungspolitik
am Raumkonzept orientiert und
dass die Revision des Raumplanungsgesetzes
sowie die Zweitwohnungsinitiative vernünftig
umgesetzt werden. Es muss auch in den Landregionen
und den Berggebieten eine positive
wirtschaftliche Entwicklung möglich bleiben.
Eine nachhaltige Verkehrspolitik:
für eine effiziente Mobilität
Grundsatz: Die Mobilität von Personen und
Gütern nimmt kontinuierlich zu. Wir gewährleisten
die langfristige Leistungsfähigkeit
unserer Verkehrsinfrastrukturen. Wir setzen
uns ein für den Zugang zur Mobilität in geeigneter
Form für alle zu einem verantwortbaren
Preis sowie für die bestmögliche Vereinbarkeit
von Mobilität und Umweltschutz.
- Wir lehnen die Privatisierung des
Schienenverkehrs ab, unterstützen aber mehr
Wettbewerb unter den Betreiberunternehmen.
Wir widersetzen uns Bestrebungen, Bahninfrastruktur
und Bahnbetrieb zu trennen. Statt
dessen soll eine unabhängige Regulationsbehörde
(Railcom) eingesetzt werden.
- Wir fordern im Schienengüterverkehr
eine gesamtheitliche Betrachtung, die auch
den Schienengüterverkehr in der Fläche einbezieht.
Der vertaktete Schienenpersonenverkehr
bei der Trassenzuteilung muss aber bestehen
bleiben.
- Wir unterstützen Massnahmen zur
Verlagerung des grenzüberschreitenden,
alpenquerenden Transitverkehrs auf die
Schiene: Die Maximalwerte der Leistungsabhängigen
Schwerverkehrsabgabe (LSVA)
sind durch eine Erhöhung derselben auf den
vom Landverkehrsabkommen zwischen der
Schweiz und der EU festgelegten Maximalbetrag
auszuschöpfen. Die Ziele des Alpenschutzes
sind für uns verbindlich. Auf der Gotthardachse 


fordern wir die Realisierung des
4-Meter-Korridors bis spätestens 2020. Der
Bund soll den Bau von Verladeterminals für den
kombinierten Verkehr finanziell unterstützten.
- Wir gewährleisten den Ausbau, Substanzerhalt
und Unterhalt des schweizerischen
Eisenbahnnetzes und sichern die langfristige
Finanzierung.
- Multimodales Verkehrsverhalten wie
CarSharing, BikeSharing, Park&Ride,
Park&Pool usw. sind zu fördern. Regionale
Arbeitsplätze und lokales Einkaufen sind
anzustreben.
- Wir fordern ein strategisches Entwicklungsprogramm
für den Strassenverkehr,
welches die langfristige Weiterentwicklung des
National- und Hauptstrassennetzes und
dessen Finanzierung aufzeigt. Zusätzliche
Quersubventionierungen von der Strasse zur
Schiene sollten vermieden werden.
- Wir setzen uns ein für die rasche
Fertigstellung des beschlossenen Nationalstrassennetzes,
dessen sicheren und finanzierten
Unterhalt und Betrieb sowie die Engpassbeseitigung.
Zudem leistet der Bund weiterhin
substanzielle Beiträge an das Hauptstrassennetz,
für die grossräumige Erschliessung der
regionalen Zentren, von Berggebieten und
Randregionen sowie der wichtigsten Tourismusdestinationen.
- Wir fordern die Weiterführung der
Agglomerationsprogramme. Wir wollen die
grösseren Agglomerationen in der Lösung ihrer
drängenden Verkehrsprobleme unterstützen.
Der tägliche Kollaps muss abgewendet werden,
die Entlastung der Bevölkerung von Verkehrslärm
ist vordringlich. Wir unterstützen die
Beteiligung des Bundes an den Kosten des Agglomerationsverkehrs.
Die Finanzierung soll
weiterhin durch einen Teil der Erlöse aus den
Treibstoffabgaben gesichert werden.
- Wir unterstützen zur Sanierung des
bestehenden Tunnels den Bau einer zweiten
Strassenröhre am Gotthard. Aus wirtschaftlichen,
regionalpolitischen und sicherheitstechnischen
Gründen ist dies die beste Lösung. Wir
unterstützen diese Massnahme aber nur, wenn
kein Kapazitätsausbau auf der Strasse und nur
eine einspurige Nutzung der Tunnels zugelassen
werden.
- Wir unterstützen die Anwendung des
Verursacherprinzips. Langfristig soll der Verkehr
durch ein Mobility-Pricing-System finanziert
werden. Bei der Verteilung der Belastung
auf einzelne Verkehrsnutzer sind regional-,
energie- und klimapolitische Aspekte zu
berücksichtigen.
- Wir setzen uns für eine Luftfahrtinfrastruktur
ein, die weltweit konkurrenzfähig und
attraktiv ist. Wir erhalten direkte Interkontinentalverbindungen
in die globalen Wirtschafts- und
Wachstumszentren durch die Schaffung
eines internationalen Luftfahrtdrehkreuzes in
der Schweiz. Die regionalen Flughäfen sollen
bedürfnisgerecht entwickelt werden. Wir lehnen


die Verstaatlichung der Landesflughäfen ab.

Sichere Nahrungsmittel und
Schutz der Konsumenten:
für eine produktive und ökologische
Landwirtschaft
Grundsatz: Wir erachten eine angemessene
Grundversorgung mit eigenen Nahrungsmitteln
als zentral. Wir behalten die Direktzahlungen
an die Landwirtschaft für gemeinwirtschaftliche
Leistungen bei.
- Wir setzen uns für eine zukunftsgerichtete,
vor allem durch Familienbetriebe
getragene Landwirtschaft ein. Ein produzierender
Familienbetrieb muss ein mit der Gesamtbevölkerung
vergleichbares Einkommen
erwirtschaften können.
- Wir halten am Verfassungsauftrag
und den damit verbundenen multifunktionalen
Aufgaben der Landwirtschaft fest. Die Agrarpolitik
richtet sich auf einen Nettoselbstversorgungsgrad
von mindestens 60 Prozent aus.
- Wir setzen uns für eine produktive,
ökologisch nachhaltige Landwirtschaft ein. Der
landwirtschaftliche Betrieb darf nicht durch unnötige
Regulationen und hohen administrativen
Aufwand eingeschränkt werden. Wir bevorzugen
eine regionale Landwirtschaft mit Produkten,
welche direkt von den Produzenten an die
Konsumenten gehen.
- Wir schützen die Spezialitäten und
die traditionellen regionalen Bezeichnungen
auf internationaler Ebene. Wir verbessern die
Produkteinformationen für die Konsumentinnen
und Konsumenten: Qualitätsstandards, Herkunft
der Produkte und die Erfüllung unserer
nationalen Auflagen müssen ersichtlich sein.
- Wir unterstützen die Sicherung des
Kulturlandes zu Gunsten einer nachhaltigen
Landwirtschaft. Mit der zweiten Etappe der Revision
des Raumplanungsgesetzes soll eine
flexible Umnutzung landwirtschaftlicher Bauten
ermöglicht werden.
- Wir verankern die Multifunktionalität
unserer Landwirtschaft einschliesslich des
Rechts auf Ernährungssicherheit in der Welthandelsorganisation.
Wir setzen uns für einen
angemessenen Einfuhrschutz ein.
- Wir setzen uns für eine naturnahe
Landwirtschaft ein und lehnen den Einsatz der
Gentechnologie in der Landwirtschaft ab.


Eine moderne Einwanderungspolitik:
Zuwanderung steuern
und Integration fördern
Grundsatz: Wir benötigen die Zuwanderung,
um die Nachfrage der Wirtschaft und der
Gesellschaft abzudecken. Wir stehen zur
Personenfreizügigkeit. Wir reagieren flexibel
auf die Zuwanderung in die Schweiz,
unter Berücksichtigung der Bedürfnisse
der Schweizer Wirtschaft und fördern die
Integration.
- Wir steuern die Zuwanderung in unser
Land aus Nicht-EU/EFTA-Staaten mit Kontingenten.
Wir richten sie qualifikationsorientiert
aus. Wir verlängern den Aufenthalt (nach einer
Frist), wenn sich die Gesuchstellenden selber
um die Integration und den Erwerb einer
Landessprache bemühen.
- Wir unterstützen die erleichterte
Einbürgerung von jungen Ausländerinnen und
Ausländern, die in unserem Land in die Schule
gegangen sind und unsere Sprache sprechen.
Kinder, die hier geboren werden, sollen unsere
Staatsbürgerschaft erhalten können. Eine gute
Integration wird vorausgesetzt.
- Wir bekämpfen Armutsmigration.
Eine Aufenthaltsbewilligung muss an einen
gültigen Arbeitsvertrag geknüpft sein.
- Wir fordern einen erschwerten Zugang
zum schweizerischen Sozialsystem für
Personen aus dem Ausland Sozialhilfemissbrauch
muss stärker geahndet werden.
Eine funktionierende
Asylpolitik:
Beschleunigung der Verfahren
und Missbrauchsbekämpfung
Grundsatz: Wir erhalten die humanitäre
Tradition der Schweiz, aber bekämpfen den
Missbrauch des Asylrechts. Die Flüchtlingspolitik
respektiert die Genfer Konvention
und die Europäische Menschenrechtskonvention.
- Wir fordern die konsequente Durchsetzung
von Schengen/Dublin. Alle Vertragsstaaten
müssen ihren Verpflichtungen aus den
Verträgen nachkommen. Die Schweiz soll dazu
auf internationaler Ebene Druck ausüben.
- Wir verstärken die Migrationsaussenpolitik.
Dazu schliessen wir Migrationspartnerschaften
inklusive Rückübernahmeabkommen
mit afrikanischen und weiteren Ländern ab.
- Wir halten am Arbeitsverbot von drei
Monaten für Asylbewerber fest.
- Wir verkürzen Rechtsmittelfristen,
ohne die Grundsätze der Rechtstaatlichkeit zu
verletzen. Indem wir die Verfahren in Bundeszentren
zentralisieren, beschleunigen wir die
Abwicklung von Asylgesuchen.
- Wir bekämpfen konsequent den
Missbrauch: Wer während des Verfahrens
straffällig wird, soll kein Asyl erhalten. Wer sich
nach Abweisung des Asylgesuchs weiter illegal
in der Schweiz aufhält, wird in Ausschaffungshaft 


genommen.
- Eine vorläufige Aufnahme darf nicht
zu einem dauerhaften Aufenthalt in der
Schweiz führen. Wir fordern eine periodische
und individuelle Überprüfung des Status der
betroffenen Personen.
- Wir fordern eine verbesserte Zusammenarbeit
der migrationspolitisch relevanten
Behörden (Bundesamt für Migration, Kantonspolizei,
Bundesanwaltschaft, fedpol und Grenzwachtkorps).
- Wir geben „Sans Papier“ keinen
Rechtsanspruch auf Aufenthalt. Härtefälle sollen
von Bund und Kanton im Einzelfall geprüft
werden.
Eine aktive Aussenpolitik: für
eine souveräne und offene
Schweiz
Grundsatz: Wir wollen unsere Interessen
weltweit wahren, unsere internationalen
Beziehungen ausbauen und global für
unsere Werte kämpfen.
- Bei allen aussenpolitischen Fragen
sollen die Interessen der Schweiz als oberste
Handlungsmaxime gelten.
- Bund und Kantone sollen sich im Rahmen
der Verfassung für eine geeinte und starke
Aussenpolitik einsetzen. Dazu müssen die aussenpolitischen
Ziele besser koordiniert und in
die Grenzregionen hinausgetragen werden.
- Die Schweiz ist auf eine enge und
gute Beziehung zur Europäischen Union (EU)
angewiesen. Der bewährte bilaterale Weg soll
weitergeführt werden.
- Die institutionellen Fragen mit der EU
müssen gelöst werden, damit die Schweiz im
europäischen Binnenmarkt nicht diskriminiert
wird. In einigen Bereichen könnten durch institutionelle
Mechanismen sogar Verbesserungen für
die Schweiz resultieren, beispielsweise bei der
Umsetzung bestehender Abkommen. Die Übertragung
der Rechtsauslegung auf den Europäischen
Gerichtshof (EuGH) ist keine Option.
- Beim Personenfreizügigkeits-Abkommen
müssen griffige flankierende Massnahmen
eingeführt werden, um Missbräuche bei der
Zuwanderung zu verhindern. Die Schweizer
Hoheit in der Migrationspolitik muss stets
gewahrt bleiben.
- In einer zunehmend vernetzten Welt
baut die Schweiz ihre multilateralen Beziehungen
weiter aus und ist Mitglied der wichtigsten
internationalen Organisationen. Über diese
Plattformen soll sie ihre Interessen durchsetzen.
- Dort wo der multilaterale Ansatz versagt,
fokussiert sich die Schweiz auf bilaterale
(Freihandels-)Abkommen.


- Es liegt im Interesse der Schweiz
bzw. unseres innovativen Werkplatzes, dass
im Spannungsfeld zwischen Freihandel und
Schutz des geistigen Eigentums weder das
eine noch das andere zu kurz kommt. Bei den
Verhandlungen zu neuen Freihandelsabkommen
muss sich die Schweiz immer auch für
den Schutz der immateriellen Güter einsetzen.
- Das Schweizer Aussennetz muss
stets den politischen, aber auch den wirtschaftlichen
Anforderungen gerecht werden. Dazu
fordern wir kompetentes und dossiervertrautes
Botschafterpersonal, vor allem in den Ländern
unserer aktuell wichtigsten und zukünftigen
Handelspartner.
- Im Sinne der Millenniumsentwicklungsziele
der Vereinten Nationen (UNO) und
deren Weiterentwicklung nach 2015 kämpfen
wir gegen Armut, Elend, Krankheit, Seuchen,
fehlendes Trinkwasser und Terrorismus und
setzen uns traditionell für die Friedensförderung
ein.
- Wir verurteilen die Gewalt gegenüber
religiösen Minderheiten und setzen uns für den
konsequenten Schutz der Religionsfreiheit als
zentrales Grundrecht ein. Bei Anschlägen auf
Christen oder ihrer Verfolgung sollen allfällige
Entwicklungshilfe-Zahlungen an den jeweiligen
Staat überprüft werden.
- Wir unterstützen eine öffentliche Entwicklungshilfe
von 0,5 % des Bruttonationaleinkommens.
Gleichzeitig fordern wir eine kohärente
Entwicklungszusammenarbeit zwischen
den Akteuren, deren Projekte und Ziele regelmässig
evaluiert werden müssen.
Lebendige Regionen: für einen
starken Service public und
Entwicklungsperspektiven in
allen Landesteilen
Grundsatz: Wir wollen, dass in der Schweiz
alle Regionen eine gesicherte wirtschaftliche
Perspektive haben. Wir setzen uns für
einen qualitativ hochstehenden und gleichzeitig
effizienten Service public ein, der
allen Bürgerinnen und Bürger in allen
Landesregionen zugänglich ist. Wir lehnen
eine schleichende Zentralisierung der
Schweiz ab.
- Wir unterstützen die Erhöhung der
Mittel für Tourismus und Regionalpolitik. Wir
stehen hinter der Förderung des Schweizer
Tourismus: Die Bewerbung des „Ferienlandes
Schweiz“ ist Standortpolitik und daher durch
den Bund zu koordinieren. Die Tourismusbranche
muss ihre Angebote und Strukturen laufend
den neuen Gegebenheiten anpassen. Der
Bund steht in der Pflicht, den Transformationsprozess
dieses wichtigen Wirtschaftszweiges
durch sinnvolle Rahmengesetze, schlanke
Bewilligungspraxen und die Vernetzung von
relevanten Tourismusanbietern aktiv zu unterstützen
sowie als Türöffner zu neuen Märkten
zu agieren.
- Bei der Verkehrserschliessung der
Berggebiete und Randregionen darf nicht gespart
werden. Weiter soll die Kooperation zwischen
Landwirtschaft und Tourismus gefördert
und die Rahmenbedingungen für den Agrotourismus
in der Schweiz verbessert werden.


- Wir fordern die Ausarbeitung von
Massnahmen zur Unterstützung der von der
Zweitwohnungs-Initiative betroffenen Sektoren
in enger Zusammenarbeit mit den Kantonen.
Die besonderen Eigenheiten und Bedürfnisse
der Bergkantone sind dabei zu berücksichtigen.
- Die Grundversorgung muss in der
Schweiz zu vergleichbaren Preisen und in
vergleichbarer Qualität flächendeckend
gewährleistet sein.
- Wir wollen einen starken Service
public in der Energie- und Wasserversorgung,
beim Verkehr, bei der Post, bei Telekommunikation,
Radio und Fernsehen. Der Ausbau der
Hochbreitbandnetze hilft, die Erreichbarkeit
auch peripherer Räume markant zu verbessern
und muss deshalb beschleunigt werden. Ebenso
muss die Grundversorgung mit Breitband
weiter den technologischen Möglichkeiten und
den Bedürfnissen der Nutzer angepasst werden.
Der Bund darf sich aus Unternehmungen,
welche eine Grundleistung erbringen, nicht
vollständig zurückziehen: Wir fordern eine
Aktienmehrheit des Bundes von mindestens
51 % an bundesnahen Betrieben wie SBB,
Post, Swisscom, RUAG und Skyguide, die
eine Grundversorgung sicherstellen.
- Wir unterstützen die neue Regionalpolitik
(NRP). Die Ziele der NRP sollen durch
die Förderung von Unternehmertum, Innovationsprozessen
und Wertschöpfungssystemen
erreicht werden. Die grenzüberschreitende
territoriale Zusammenarbeit (Interreg) muss
aus der NRP herausgelöst und als eigenständiger
Politikbereich weitergeführt werden.
Für die Berggebiete und ländlichen Räume
muss der Bund eine umfassende Politik
formulieren und eine Strategie erarbeiten,
welche dazu beiträgt, deren wirtschaftliche
und soziale Entwicklung zu fördern.
- Wir fordern Massnahmen für ein
dezentraleres Angebot an Arbeitsstellen der
Bundesverwaltung und der Bundesbetriebe.
Handlungsfähiger Staat:
für staatspolitische Reformen
Grundsatz: Wir überprüfen unsere staatlichen
Institutionen permanent auf deren
Effizienz und richten sie auf neue Herausforderungen
aus.
- Wir sind gegen eine schleichende
Zentralisierung und wollen eine starke Kantons-
und Gemeindeautonomie. Gemeinden
und Kantone müssen mehr kooperieren und
über grössere und effizientere Strukturen verfügen.
Aufgabenentflechtungen im Sinne der
verfassungsmässigen Prinzipien sind vertikal
(Kompetenzverteilung zwischen Bund, Kantonen
und Gemeinden) und horizontal (Zusammenschlüsse
oder Gebietsverschiebungen von
Gemeinden) unumgänglich.
- Wir wählen den gesunden Mittelweg
im Spannungsfeld zwischen direkter Demokratie
und Völkerrecht: Zwingendes Völkerrecht ist
übergeordnetes Recht und kommt vor Landesrecht.
Nicht zwingendes Völkerrecht kommt
hingegen erst hinter dem Landesrecht.


- Wir unterziehen unsere staatlichen
Institutionen einer Generalüberprüfung: Wir
schöpfen Effizienzgewinne voll aus. Wir prüfen
die Idee für Verfallsdaten von Gesetzen. Wir
dürfen untaugliche Regelungen nicht einfach
weiterführen, weil sie nun mal vorhanden sind.
- Wir wollen einen gestärkten, handlungsfähigen
Bundesrat, welcher sich wieder
vermehrt strategischen Aufgaben widmet. Dazu
fordern wir die Entlastung des Bundesrates vom
operativen Geschäft durch die Einsetzung von
mehr Staatssekretären. Der Bundesrat muss
eine starke Kollegialitätsbehörde bleiben, mit
Fokus auf der Politik des Gesamtbundesrats
und nicht auf den einzelnen Departementen.
- Wir wollen eine Wiederbelebung der
Konkordanz und ein Ende der unheiligen Allianzen
und Blockaden im Parlament. Das vom
Bundesrat erarbeitete Legislaturprogramm soll
Gegenstand einer allgemeinen politischen Debatte
in den eidgenössischen Räten sein, vom
Parlament aber nicht mehr explizit verabschiedet
werden. Das Parlament soll davon – im
Sinne eines Regierungsprogramms – nur
Kenntnis nehmen.
- Wir stehen zum Milizsystem.
- Wir wollen junge Leute in der Politik
fördern. Eine breite Vertretung der Bevölkerung
in staatlichen Gremien ist uns wichtig.
Finanzen unter Kontrolle halten:
für gesunde Bundesfinanzen
Grundsatz: Wir sorgen für einen ausgeglichenen
Staatshaushalt – auch in Zukunft.
- Wir sorgen für ausgeglichene
jährliche Staatsrechnungen. Die Staatsverschuldung
ist weiter massvoll zu reduzieren;
die Tiefzinsphase ist zu nutzen, um mit den
Minderausgaben an Zinsen die Staatsverschuldung
weiter abzubauen. Wir halten an
der Schuldenbremse – einem Erfolgsmodell
der Schweiz – fest.
- Ein Staat muss in die Zukunft investieren.
Wir setzen Prioritäten zu Gunsten der
Familien, der Bildung und der kleinen und mittleren
Unternehmen.
- Wir achten auf die Finanzlage der
Kantone und sehen von zusätzlichen Belastungen
der Kantone ab. Wir unterstützen die Weiterentwicklung
des Finanzausgleichs. Dieser
muss in regelmässigen Abständen neuen
Gegebenheiten angepasst werden. Das Hauptziel,
die Diskrepanz zwischen finanzstarken
und finanzschwachen Kantonen zu reduzieren,
muss weiterverfolgt werden.
- Wir fordern eine periodische Überprüfung
der Aufgabenverteilung zwischen Bund
und Kantonen. Bei Verbundaufgaben muss
auch der Finanzierungsschlüssel geklärt sein.
Dabei fordern wir die Beachtung des AKV-Prinzips:
Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortung
müssen unter Beachtung der Subsidiarität
klar definiert und zugeteilt werden.


Gesellschaftsfragen in Zeiten
des wissenschaftlichen
Fortschritts
Grundsatz: Die CVP ist eine Wertepartei. Sie
will im Spannungsverhältnis von Menschenwürde,
Forschungsfreiheit und dem Wandel
des wissenschaftlichen Kontextes ihre
Grundsätze wahren. Die richtige Gewichtung
der einzelnen Gesellschaftsfragen
kann oft nur im Einzelfall bestimmt werden.
- Die aktive Sterbehilfe lehnen wir
entschieden ab. Die sogenannte Beihilfe zur
Selbsttötung soll weiterhin straffrei sein, sofern
sie nicht aus selbstsüchtigen Motiven
geschieht.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die
Pränataldiagnostik (PND) ausschliesslich
medizinischen Zwecken dient.
- Wir tragen das Fortpflanzungsgesetz
mit. Es regelt die Stammzellenforschung und
erlaubt die In-vitro-Fertilisation.
- Mit der Methode der Präimplantationsdiagnostik
(PID) können dem in vitro erzeugten
Embryo vor der Einpflanzung in die
Gebärmutter einige Zellen abgelöst und auf
Krankheiten untersucht werden. Wir sprechen
uns gegen diese Selektion von Embryonen aus.
- Wir wehren uns dagegen, dass mehr
als drei Embryonen in die Gebärmutter
eingepflanzt werden dürfen. Es widerspricht
unserem Verständnis von Ethik und Würde,
überzählige Embryonen für eine spätere
Einpflanzung zu konservieren.
- Wir sprechen uns weiterhin für das
befristete Gentechmoratorium sowie die
zweifache Weiterführung des Moratoriums bis
2017 aus. Wir wollen, dass die Risiken und
Chancen, welche mit gentechnisch veränderten
Organismen (GVO) verbunden sind, besser
bekannt und untersucht sind, bevor die
Freisetzung von GVO in der Schweizer
Landwirtschaft zugelassen wird.
- Wir stehen zu einem Leben mit
Behinderungen.         








