der CVP mit dem Schweizer Volk
Verabschiedet durch den Parteitag vom 27. September 2003
Wir versprechen unseren Wählerinnen und Wählern:
- Höhere Kinderabzüge von 9’300 Franken
- Kinderbetreuungsabzüge von 7'000 Franken
- Familien mit Einkommen unter 80'000 Franken werden von der direkten Bundessteuer befreit
- Steuerliche Gleichstellung von verheirateten und unverheirateten Paaren
- Neue Ausbildungskostenabzüge von 3'000 Franken
- Das zweite Kind Halbtax, ab dem dritten gratis bei der Krankenkasse
- 14 Wochen Mutterschaftsurlaub
- Familienzulagen von mindestens 200 Franken für Kinder bis 16 Jahren und von 250 Franken für Jugendliche in Ausbildung
- Gezielte Ergänzungsleistungen für Familien mit tiefen Einkommen
- Neue Kinderkrippen
- Keine „Privatisierung“ des Schulbereichs
- Öffnung des Kindergartens ab 4 Jahren; Einschulung mit 6 Jahren
- Mehr Mittel für Bildung, Forschung und Technologie von rund 5%
- Harmonisierung der Standards in der Volksschule
- National abgestimmte Lernziele
- Qualitätstest nach einheitlichen Kriterien analog PISA-Studie
- Zurück zu den Noten
- Sichere Schulhöfe
- Sprachunterricht der ausländischen Kinder vor Eingliederung in die Regelklasse
- Halbierung der administrativen Lasten der KMU von heute 7 Milliarden Franken pro Jahr auf 3.5 Milliarden
- Kein neuen bürokratischen Lasten
- Abrechnung der Mehrwertsteuer für Klein- und Mittelbetriebe einmal jährlich
- Steuererklärung in einer Stunde
- Firmengründung in wenigen Tagen
- Elektronischer Verkehr mit den Behörden
- Ausbildungsverbünde
- Halbierung der Auflagenflut im Lehrlingswesen
- Abschaffung der „Lehrlingssteuern“
- Integration durch Spracherwerb
- Begrenzung der Zuwanderung
- Strengere Regeln beim Familiennachzug
- Erleichterte Einbürgerung für die 2. und 3. Generation.
- Strengere Kontrolle für IV-Bezüge ins Ausland
- Beitritt zum Dubliner Erstasylabkommen

„Gemeinschaft Schweiz stärken!“
Unsere Politik hält den Gemeinschaftsgedanken in unserem Land hoch. Wir arbeiten am nationalen Zusammenhalt und stärken die Einheit der Schweiz:
- durch einen neuen Stellenwert der Familie als Fundament der Gesellschaft.
- durch Arbeit und Auskommen für unsere Bevölkerung.
- durch eine verstärkte Integration von Ausländerinnen und Ausländern.
Damit decken wir die zentralen Herausforderungen der kommenden Jahre ab und geben Antworten auf die brennenden Fragen.
„Zukunft sichern, heißt Familien entlasten und Jugend fördern!“
Wer CVP wählt, setzt sich für einen neuen Stellenwert der Familienpolitik ein: Es ist unsere Vision, dass es sich in der Schweiz wieder lohnt, eine Familie zu gründen und Kinder zu haben. 10% der Kinder in der Schweiz leben heute von Sozialhilfe. 30% der Paare bleiben kinderlos. 40% der Kinder bleiben während der Erwerbstätigkeit der Eltern unbetreut. Eine Vielzahl der Familien ist auf zwei Einkommen angewiesen. Mit einer starken CVP werden Kinder niemals zur Armutsfalle. Wer CVP wählt, verschafft unserer jungen Generation eine intakte Zukunftsperspektive. Grundstein dafür ist unser Bekenntnis zur Bildung. Wir versprechen unseren Wählerinnen und Wählern:
- Höhere Kinderabzüge von 9’300 Franken bei den direkten Bundessteuern.
- Kinderbetreuungsabzüge von 7'000 Franken bei den direkten Bundessteuern.
- Familien mit Einkommen unter 80'000 Franken werden von der direkten Bundessteuer befreit
- Steuerliche Gleichstellung von verheirateten und unverheirateten Paaren: Verheiratete dürfen steuerlich nicht länger benachteiligt werden.
- Neue Ausbildungskostenabzüge bei den direkten Bundessteuern von 3'000 Franken für Jugendliche zwischen 16 und 25.
6. Prämienerleichterungen bei der Krankenkasse: Ab dem zweiten Kind Halbtax, ab dem dritten gratis.
- Wir haben an der Delegiertenversammlung vom 23. August 2003 in Genf die JA- Parole für den Mutterschaftsurlaub von 14 Wochen für erwerbstätige Mütter gefällt. Im kommenden Abstimmungskampf werden wir uns für dieses Projekt stark engagieren.
- Einheitliche Familienzulagen nach dem Motto „ein Kind – eine Zulage“ von mindestens 200 Franken für Kinder bis 16 Jahren und von 250 Franken für Jugendliche in Ausbildung.
- Gezielte Ergänzungsleistungen für Familien mit tiefen Einkommen.
- Neue Kinderkrippen in der Stadt und auf dem Land.
- Wir lehnen eine schleichende „Privatisierung“ des Schulbereichs ab. Familien dürfen nicht mit zusätzlichen Ausgaben für die Schulbildung belastet werden. Die Ausbildung der Jugend ist eine staatliche Kernaufgabe. Wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse, in denen private Eliteschulen für die Vermögenden und die öffentlichen Schulen für die Armen reserviert sind. Wir steigern die Qualität des öffentlichen Bildungssystems.
- Wir wollen die Möglichkeit schaffen, dass Kinder ab vier Jahren den Kindergarten freiwillig besuchen können. Verbundlösungen verschiedener Gemeinden sollen dabei möglich sein. Zudem schlagen wir die Einschulung mit sechs Jahren vor (wie dies in der Westschweiz, im Tessin und weiteren Kantonen bereits

praktiziert wird). Auf lernschwächere Schüler soll dabei im Einzelfall Rücksicht genommen werden, wie dies der heutigen Praxis entspricht.
- Stopp dem Ausbluten der Bildungsausgaben: Pro Kopf wurde in den letzten 10 Jahren immer weniger für Bildung ausgegeben: Wir kehren diesen Trend um und machen uns für eine jährliche Steigerung der Ausgaben für Bildung, Forschung und Technologie von rund 5% stark.
- Die Volksschule ist eine kantonale Domäne. Damit sie es auch längerfristig bleibt, ist die Zusammenarbeit unter den Kantonen besser zu koordinieren und sind die Standards untereinander zu harmonisieren.
- Wir fordern national abgestimmte Lernziele. Kantonswechsel müssen für unsere Schülerinnen und Schüler flüssig und problemlos über die Bühne gehen. In den Grundlagenfächern sollen die Standards und die Lernziele überall in der Schweiz gleich sein.
- Diese Lernziele werden es ermöglichen, die Leistungen der Schülerinnen und Schüler in den Schlüsselfächern ab der 5. Klasse zu bewerten. Dazu kann nach dem Vorbild der PISA-Studie ein Test durchgeführt werden. Ein solcher Qualitätstest nach einheitlichen Kriterien kennt also Vorbilder und dient zur Qualitätssicherung im schweizerischen Bildungswesen.
- Dem Leistungsgedanken wird durch Noten am besten nachgelebt. Schulexperimente sind in der Vergangenheit zuhauf erfolgt. Wir wollen wieder Stabilität im Bildungswesen.
- Sichere Schulhöfe: Auf Schulhöfen muss Nulltoleranz gegenüber Gewalt, Sachbeschädigungen und Schmierereien gelten. Schülerinnen und Schüler sind beim Aufräumen mit einzubeziehen. Die Pausenaufsicht ist zu verstärken. Bis und mit Oberstufe fordern wir ein Verbot von Tabak, Drogen und Alkohol auf dem Schulhof.
- Wir wollen, dass ausländische Kinder und Jugendliche mit Hilfe der Schule möglichst rasch integriert werden. Vor der Eingliederung in die Regelklasse sollen sie schwergewichtig Unterricht in der jeweiligen Landessprache besuchen und mit Kultur, Sitten und Gebräuchen der Schweiz vertraut gemacht werden. Musische und gestalterische Fächer und der Sport sollen im normalen Klassenverband belegt werden.
Wer CVP wählt, sichert den Generationenvertrag und die Renten: Ohne neuen Nachwuchs und ohne wirtschaftliches Wachstum reißt unser soziales Sicherungsnetz! Wer CVP wählt, sorgt dafür, dass unsere Jugend wieder erstklassig in den PISA-Studien abschneidet und dass unsere Jugendlichen eine Perspektive haben.
„Vollbeschäftigung ist das Ziel unserer Wirtschaftspolitik!“
Seit 10 Jahren leidet die Schweiz an Wachstumsschwäche. Klein- und Mittelbetriebe bieten der großen Mehrheit der Bevölkerung Arbeit und Einkommen. Wir wollen sie nachhaltig entlasten und haben eine „Bürokratiebefreiungsoffensive“ lanciert. Wir bekennen uns zu einer sozialen Marktwirtschaft. Wir versprechen unseren Wählerinnen und Wählern:
20. Die Halbierung der administrativen Lasten für Unternehmerinnen und Unternehmer: Die volkswirtschaftlichen Schäden dieser Auflagen von heute 7 Milliarden Franken pro Jahr müssen auf 3.5 Milliarden reduziert werden. Bewilligungsverfahren, die Abrechnung mit den Sozialversicherungen und generell der Verkehr mit den Behörden sind massiv zu vereinfachen.

Automatismen, elektronische Amtsschalter und die Reduktion der Zahl und Komplexität von Verordnungen und Formularen sind der Weg dazu.
- Kein neuen bürokratischen Lasten: Nach wie vor schlummert das Projekt eines neuen Lohnausweises in den Schubladen der Steuerverwaltungen: Sämtliche Gehaltsnebenleistungen – wie ein Zirkusbesuch der Belegschaft, das Weihnachtsgeschenk, etc. – sollen aufgelistet werden. Diesen Papiertiger haben wir bislang erfolgreich bekämpft und fahren damit weiter.
- Jährliche Abrechnung der Mehrwertsteuer für Klein- und Mittelbetriebe: Unsere Forderung könnte schon 2004 eingeführt werden. Das Finanzdepartement zögert und wir machen Druck. Die Mehrwertsteuerabrechnung braucht aber auch eine generelle Vereinfachung.
- Steuererklärung in einer Stunde: Es darf nicht sein, dass KMU und Private je länger je mehr auf professionelle Hilfe angewiesen sind, wenn sie ihre Steuererklärung ausfüllen müssen. Unsere Forderungen nach mehr Transparenz und einfacheren Regelungen und Abläufen wurden vom Bundesrat entgegengenommen. Wir bleiben dran.
- Firmengründung in wenigen Tagen: Jede neu gegründete Firma schafft mehrere neue Arbeitsplätze. Der Weg in die Selbständigkeit muss einfacher werden. In der Lehre und im Studium müssen die Jungen für diesen Weg sensibilisiert werden. Das Prozedere zur Firmengründung muss einfacher werden und es braucht eine einzige Ansprechstelle auf staatlicher Seite (one-stop-shop-Prinzip).
- Elektronischer Verkehr mit den Behörden: Wir forcieren die Einführung eines elektronischen Amtsschalters, einer elektronischen Signatur und eines Gründerportals namentlich für KMU.
- Neue Lehrstellen: Wir setzen uns für Ausbildungsverbünde ein: Mehrere Arbeitgeber sollen gemeinsam Lehrlinge beschäftigen können.
- Halbierung der Auflagenflut im Lehrlingswesen: Was generell für die administrativen Lasten der Unternehmen gilt, hat noch größere Bedeutung für Unternehmen die Lehrstellen anbieten. Wir ermöglichen es auch Klein- und Mittelbetrieben wieder, eine Lehrstelle anzubieten.
- Abschaffung der „Lehrlingssteuern“: Gebühren für die Ausstellung der Ausbildungsbewilligung, für Lehrlingsverträge, für Teil- und Lehrabschlussprüfungen oder für Lehrmeisterkurse bilden eigentliche „Lehrlingssteuern“: Wer sich engagiert, wird auch noch bestraft. Das darf nicht länger sein!
Wer CVP wählt, gibt den Schweizerinnen und Schweizern wieder mehr Zeit zum Arbeiten und weniger zum Administrieren. Das schafft neue Stellen, Raum für Innovation und Vollbeschäftigung.
„Integration vorantreiben – Missbräuche bekämpfen!“
Ein wichtiger Teil unserer Bevölkerung sind Ausländerinnen und Ausländer. Sie leisten einen wichtigen Beitrag für unsere Wirtschaft. Es nützt nichts, mit Ausgrenzung und Polemik zu arbeiten. Es nützt aber auch nichts, die Augen vor Missbräuchen zu schließen. Wir versprechen unseren Wählerinnen und Wählern:
- Integration durch Spracherwerb: Eine Aufenthaltsgenehmigung in der Schweiz soll mit der Bedingung verknüpft werden, dass sich die Gesuchstellenden um den Erwerb einer Landessprache bemühen.

- Begrenzung der Zuwanderung: Unqualifizierte Gesuchsteller werden nur noch zugelassen, wenn nachweislich keine Arbeitskräfte gefunden werden. Das Rekrutierungsgebiet ist zudem einzuschränken auf die EU inklusive deren neue Mitgliedstaaten.
- Strenger Familiennachzug: Er muss innert 5 Jahren erfolgen; ansonsten ist der Nachzug nicht mehr möglich.
- Erleichterte Einbürgerung für junge Ausländerinnen und Ausländer der 2. und 3. Generation.
- IV-Bezüge ins Ausland brauchen strengere Kontrollen. Wir wollen eine Überprüfung der Rentenansprüche alle zwei Jahre in der Schweiz von einem Schweizer Arzt.
- Beitritt zum Dubliner Erstasylabkommen: Ein Asylsuchender kann heute in Europa zwei Asylgesuche stellen: Eines in der EU – und wenn das abgelehnt wird – in der Schweiz. Durch unser Abseitsstehen in diesem Vertrag übt die Schweiz eine Sogwirkung aus, die wir brechen wollen.
Wer CVP wählt, trägt zu einer nachhaltigen Integration unserer ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger bei. Für den Zusammenhalt des Landes ist dies zentral.
