Christlichdemokratische Volkspartei
Kanton Schwyz 
Bildungspolitik im Kanton Schwyz
Einleitung
Der Kanton Schwyz hat – ausser ein paar Bergkristallen – keine nennenswerten
Bodenschätze. Auch kann der Kanton Schwyz nur in beschränktem Masse auf
natürliche Ressourcen und auf von der Natur geschenkte Vorteile zurückgreifen. Und
trotzdem geht es dem Kanton Schwyz gut. Eine kluge Finanz- und Steuerpolitik, die
Schaffung und Ausnützung von Standortvorteilen, der Ausgleich von innerkantonalen
Disparitäten, ein schlanker Staat und wenig Hang zum Übermut dürfen als
Erfolgsfaktoren bezeichnet werden. Dies gilt es auch in Zukunft zu bewahren.
Aber genügt das? Die CVP des Kantons Schwyz meint: nein. Der Kanton Schwyz
muss sich in Zukunft verstärkt über „sich selbst“ Gedanken machen. Es braucht eine
verstärkte Diskussion über Werte, Ziele und Vorstellungen, die über die Finanzpolitik
hinausgehen, die andere Ressourcen berücksichtigt, fördert und nützt. Die wichtigste
aller Ressourcen – auch für den Kanton Schwyz – ist die Bildung. Bildung kann nicht
gekauft, ausgelagert oder delegiert werden. Wenn der Kanton Schwyz in die Bildung
seiner Einwohnerinnen und Einwohner investiert, so schafft er Perspektiven über den
kurzfristigen Erfolg hinaus, fördert das langfristige Wachstum und den nachhaltigen
Wohlstand und stärkt die gesellschaftlichen und sozialen Strukturen. Die CVP des
Kantons Schwyz setzt sich darum für den Bildungsstandort Schwyz ein: mit
Augenmass, unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Entwicklungen und der
Bedürfnisse der Einwohnerinnen und Einwohner des Kantons Schwyz.
Mit dem Ziel, den Bildungsraum Kanton Schwyz zu stärken, werden folgende
Positionen vertreten:
- Vor dem Schuleintritt
- Herausforderung
Die frühkindliche bzw. vorschulische Entwicklung ist von grosser Bedeutung. Werden
die Kinder in dieser Lebensphase nicht altersgerecht gefördert, können emotionale,
soziale und kognitive Defizite entstehen.
- Ziele
− Die Lebensumstände sind so gestaltet, dass Mütter und Väter ihren
Erziehungsauftrag optimal wahrnehmen können. Eltern werden in ihrem
Erziehungsauftrag bei Bedarf unterstützt und begleitet.


− Es steht eine ausreichende Anzahl ausserfamiliärer Betreuungsplätze,
Krippen, Spielgruppen u.ä. zur Verfügung.
− Kinder fremdsprachiger Eltern verfügen bereits vor Schuleintritt über
grundlegende Deutschkenntnisse.
- Massnahmen
− In den Gemeinden werden Elternbildungs- und Erziehungskurse angeboten,
welche die Vernetzung junger Eltern ermöglichen. Die Teilnahme ist
grundsätzlich freiwillig. Im Ausnahmefall kann die Teilnahme durch staatliche
Institutionen verordnet werden.
− Die Gemeinden unterstützen private Trägerschaften bei der Führung von
Kinderkrippen, Spielgruppen u.ä. für Kinder im Vorschulalter.
− Für Kinder im Schulalter bieten die Gemeinden bedarfsgerechte
Tagestrukturen an (Mittagstisch, Hausaufgabenbetreuung u.ä.). Die
Teilnahme ist freiwillig und kostenpflichtig.
− Vor Eintritt in den Kindergarten/die Schule haben Kinder fremdsprachiger
Eltern einen obligatorischen Sprachstandtest zu absolvieren. Kinder mit
grossen Defiziten haben – zusammen mit ihren Eltern – obligatorische
Deutschkurse zu besuchen.
− Die Gemeinden unterstützen (Sport-)Vereine ideell und finanziell
(Räumlichkeiten, Gebühren, Beiträge).
- Schuleintritt
- Herausforderung
Die Voraussetzungen, welche die Kinder beim Schuleintritt mitbringen, sind sehr
unterschiedlich. Was für das eine zu früh ist, ist für das andere zu spät. Was für das
eine zu schwierig ist, ist für das andere zu leicht.
- Ziele
− Die Schuleintrittsphase ist so gestaltet, dass sie den individuellen
Voraussetzungen und Bedürfnissen der Kinder gerecht wird.
- Massnahmen
− Alle Schulträger bieten den Zweijahreskindergarten an (Angebotsobligatorium).
Das erste Jahr ist für die Kinder freiwillig. Der Eintrittsentscheid
liegt bei den Eltern.
− Die erste Stufe der Volksschule ist der Kindergarten. Auf eine Basis-
Eingangs- oder Grundstufe wird verzichtet.
− Der Lehrplan der Volksschule muss in 10 Schuljahren (ein Jahr Kindergarten,
sechs Jahre Primarschule, drei Jahre Sekundarschule) erarbeitet werden
können.
− Individuelle Lösungen wie flexibler Schuleintritt und ein Überspringen von
Klassen werden unbürokratisch ermöglicht.


− Die individuelle Förderung richtet sich sowohl an schwache wie auch an
starke Kinder. Es werden Stütz- und Deutschkurse sowie fachbezogene
Begabtenförderungsprogramme angeboten.
- Elternmitwirkung
A Herausforderung
Erzieherische Defizite der Eltern und negative persönliche und gesellschaftliche
Entwicklungen müssen zunehmend in der Schule aufgefangen werden.
- Ziele
− Die Erziehungsberechtigten engagieren sich in angemessener Weise für den
schulischen Erfolg ihres Kindes.
− Wiederholte Versäumnisse der Erziehungsberechtigten werden nicht toleriert
und bei Bedarf bestraft.
− Den Schulen stehen griffige Instrumente im Umgang mit nicht kooperativen
Eltern zur Verfügung.
- Massnahmen
− Die Schulen und die Lehrpersonen erhalten die Möglichkeit, Veranstaltungen
für die Erziehungsberechtigten obligatorisch zu erklären.
− Die verantwortliche Schulbehörde kann bei Versäumnissen Bussen
ausfällen.
− Die Schulleitungen/Schulbehörden werden bei vormundschaftlichen und/oder polizeilichen Massnahmen frühzeitig und angemessen informiert. Dafür sind
die entsprechenden Rechtsgrundlagen in der Volksschulgesetzgebung zu
schaffen.
- Lehrplan
- Herausforderung
Unterschiedliche Lehrpläne behindern die Mobilität, unterschiedliche Lernziele führen
zu Verunsicherung und Beliebigkeit.
- Ziele
− Für die Deutschschweiz ist ein gemeinsamer Lehrplan gültig.
− Die Lernziele in den Hauptfächern Deutsch, Mathematik, Naturlehre/M+U
und Fremdsprachen sind klar definiert und überprüfbar.
− Der Lehrplan ist auf 10 Schuljahre ausgerichtet.
- Massnahmen
− Das Projekt „Lehrplan 21“ wird aktiv begleitet und unterstützt.


− In den Fächern Mathematik, Naturwissenschaften/M+U und Deutsch werden
im 5., 7., 9. und 10. Schuljahr Leistungsmessungen durchgeführt
− Die Ergebnisse der Vergleichsprüfungen im 9. und 10. Schuljahr werden im
Zeugnis in geeigneter Weise ausgewiesen.
− In der Stundentafel stehen für die gestalterischen / praktischen und
musischen Fächer genügend Lektionen zur Verfügung, damit der Stellenwert
nicht weiter reduziert wird.
− Im ersten, freiwilligen Kindergartenjahr ist der offizielle Lehrplan nicht massgebend.
− Im Kindergarten stehen das Spiel und die Förderung der grundlegenden
Kompetenzen im Vordergrund. Gezielte erste Kontakte mit den
Kulturtechniken (Sprache, Schrift, Rechnen) sind zu ermöglichen.
− Die Lehrpersonen halten sich in ihrer Tätigkeit an die Vorgaben des
Lehrplanes.
− Im Kindergarten wird - neben der Mundart - in einzelnen
Unterrichtssequenzen die Standardsprache verwendet.
- Heterogenität und Integration
- Herausforderung
Unterschiede sind normal. Kinder benötigen ihren Voraussetzungen entsprechende
Förderung und Unterstützung.
- Ziele
− Bei der Unterstützung von Kindern mit besonderen pädagogischen
Bedürfnissen gilt der Leitsatz „Integration vor Separation“. Dies gilt
insbesondere für die ersten Schuljahre.
− Beim Entscheid über Integration oder Separation wird die
Belastungsfähigkeit aller Beteiligten (Kind / Klasse / Lehrperson / Eltern) berücksichtigt.
− Dort, wo die Integration an ihre Grenzen stösst, ist die Separation zu
ermöglichen. Dies gilt insbesondere für die oberen Primarklassen und die
Sekundarstufe 1.
− Begabte und schwache Schüler werden gefördert und unterstützt.
- Massnahmen
− Die Schulträger sorgen für Angebote der Begabtenförderung und der
Förderung für lernschwache Kinder.
− Separative Angebote (Kleinklassen für Lernbehinderte und
Verhaltensauffällige / time out Lösungen) werden regional organisiert.
− Im Kindergarten und in der Unterstufe wird die Integrierte Sonderschulung im
Bereich Verhalten eingeführt.


− Für verhaltensauffällige Schüler, die in den Strukturen der lokalen
Schulträger nicht tragbar sind, wird eine hochschwellige kantonale Institution
geschaffen (Internat und/oder Tagesschulangebot).
− Um der zunehmenden Heterogenität der Klassen gerecht zu werden, muss
die Richtzahl der Klassengrösse reduziert werden.
− Die zunehmend starke Belastung der Klassenlehrpersonen soll durch eine
tiefere Unterrichtsverpflichtung kompensiert werden.
- Sekundarstufe 1
- Herausforderung
Die Sekundarstufe 1 bereitet die Jugendlichen auf den Übertritt ins Berufsleben oder
in weiterführende Schulen vor. Den unterschiedlichen Voraussetzungen der Schüler
und den unterschiedlichen Bedürfnissen der Abnehmer muss Rechnung getragen
werden.
- Ziel
− Im Kanton Schwyz wird nur ein Modell der Sekundarstufe 1 praktiziert – das
kooperative Modell mit Stammklassen und Niveauzügen in den Kernfächern.
- Massnahmen
− Die gesetzlichen Voraussetzungen müssen geschaffen werden, damit in
allen Mittelpunktschulen des Kantons das kooperative Modell praktiziert wird.
− In der Sekundarschule / Stammklasse A werden für starke Schülerinnen und
Schüler stufengemässe Zertifikatslehrgänge (z.B. Fremdsprachen,
Rechnungswesen u.a.) durchgeführt.
− Das Angebot eines progymnasialen Zuges im kooperativen Modell ist sicher
zu stellen.
− Schülerinnen und Schüler der Stammklasse B (Realschule) werden weder
fach- noch notenbefreit. Sollte dies notwendig werden, sind sie der
Stammklasse C (Werkschule) zuzuweisen.
- Schulleitungen / Lehrpersonen / Schulentwicklung
- Herausforderung
Schulen muss eine möglichst hohe Autonomie zugestanden werden. Lehrpersonen
haben eine Vorbildfunktion. Lehrpersonen werden zu stark mit Zusatz- und
Schulentwicklungsmassnahmen belastet. Das Kerngeschäft – der Unterricht – leidet.
Auf nicht genügende Leistungen von Lehrpersonen muss rascher und effektiver
reagiert werden können.
- Ziele
− Alle Schulen im Kanton Schwyz sind geleitete Schulen, welche in
personeller, pädagogischer und administrativer Hinsicht durch qualifizierte


Schulleiter geführt werden. Die strategische und politische Führung obliegt
dem Schulrat bzw. dem Gemeinderat.
− Lehrpersonen übernehmen Verantwortung für das Lehren und Lernen.
− Die Lehrpersonen werden in ihrem Berufsalltag von unnötigen Aufgaben
entlastet, ihr Berufsauftrag ist definiert.
− Schulentwicklungsmassnahmen haben sich ausschliesslich an den
Bedürfnissen der Beteiligten zu orientieren und sind nicht Selbstzweck.
− Bei nachweisbar ungenügenden Leistungen einer Lehrperson ist das
Verfahren zur Auflösung eines Arbeitsverhältnisses zu vereinfachen.
- Massnahmen
− Bei der Anstellung von Schulleitungen werden nur Personen berücksichtigt,
welche über eine pädagogische Grundausbildung und über eine qualifizierte
Führungsweiterbildung verfügen.
− Die Schulen sind so zu organisieren, dass den Lehrpersonen der wesentliche
Teil ihres Berufsauftrages für den Unterricht und den damit
zusammenhängenden Arbeiten zur Verfügung steht.
− In erster Linie definieren die Schulträger bzw. die Schulen die Schwerpunkte
der Schulentwicklung. Die kantonalen Rahmenvorgaben sind einzuhalten.
− Der Kündigungsschutz der Lehrpersonen ist so ausgestaltet, dass durch eine
unnötige Verschleppung des Verfahrens den Schülerinnen und Schüler, den
Eltern und der Schule keine Nachteile entstehen.
- Berufsbildung
- Herausforderung
Die Berufslehre ist eine der tragenden Säulen des Bildungswesens. Es ist daher von
zentraler Bedeutung, dass genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. Die
Berufslehre muss als gleichwertige Alternative zur gymnasialen Ausbildung gestärkt
und gefördert werden.
- Ziele
− Es stehen genügend Ausbildungs- und Praktikumsplätze zur Verfügung.
− Klassische handwerkliche Berufe werden gestärkt.
− Die Berufsmaturitätsquote muss erhöht werden.
- Massnahmen
− Der gebrochene Bildungsweg im Kanton Schwyz ist beizubehalten. Ein
Entscheid für den Berufsweg oder den gymnasialen Weg ist weiterhin erst im
zweitletzten Schuljahr zu fällen.
− Die Zusammenarbeit mit bestehenden Verbundorganisationen wird verstärkt.
Insbesondere berücksichtig werden Berufsausbildungen im KMU-Bereich, im
Pflegebereich und im Bereich der modernen Technologien
(Informatik/Kommunikation).


− Über Brücken- und Auffangangebote werden Jugendliche, welche nach der
obligatorischen Schulzeit keine Anschlusslösung oder Lehrstelle gefunden
haben, gezielt bei der Berufswahl, der Anschluss- und Lehrstellensuche
begleitet.
− Die Chancen der Berufsmaturität als Alternative zum Gymnasium müssen
bei leistungsstarken Schülern und deren Eltern intensiver propagiert werden.
- Gymnasiale Ausbildung
- Herausforderung
Die Schweiz ist mehr denn je auf darauf angewiesen, dass qualifizierte junge
Menschen auf ein anspruchsvolles Universitätsstudium vorbereitet werden und
dieses erfolgreich absolvieren können. Insbesondere im mathematisch-naturwissenschaftlichen
Bereich sind die Leistungen der Maturanden oft
ungenügend. Damit erhöhen sich die Durchfallquote und die Studienabbrüche an
den Hochschulen. Es fehlen Ingenieure, Techniker etc.
- Ziele
− Inhalte, Ziele und Anforderungen der Gymnasien richten sich klar an
Schülerinnen und Schüler, welche die Voraussetzungen für ein
Hochschulstudium erfüllen.
− Die mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächer haben einen hohen
Stellenwert.
− Gymnasium und Universitätsstudium sind optimal aufeinander abgestimmt.
- Massnahmen
− Bei den Aufnahmeprüfungen in die Gymnasien wird der Stellenwert der
naturwissenschaftlich-mathematischen Fächer erhöht. Das Gleiche gilt für
das Gymnasium selbst. Die mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächer
sind gleichwertig mit den Sprachfächern zu behandeln.
− Die Aufnahmeprüfungen sind so auszugestalten, dass nur Schülerinnen und
Schüler mit dem notwendigen Potential für weiterführende Schulen
aufgenommen werden.
− Gymnasien müssen zueinander im ausgewiesenen Wettbewerb stehen.
− Es wird das Angebot des international baccalaureate geschaffen.
- Tertiäre Ausbildung / Lehrerausbildung
- Herausforderung
Auch der Kanton Schwyz ist auf genügend wissenschaftlichen / akademischen
Nachwuchs angewiesen. Gut ausgebildete junge Akademiker sollen qualifizierte
Arbeitsplätze im Kanton Schwyz finden. Der Kanton Schwyz muss sich in der
Rekrutierung von genügend Lehrpersonen im Wettbewerb zu anderen Kantonen
behaupten.


- Ziele
− Der Anteil von Schwyzer Studierenden an Fachhochschulen und
Universitäten ist erhöht.
− Junge Schwyzer Akademiker finden im Kanton Schwyz attraktive
Arbeitsbedingungen.
− Der Kanton Schwyz kann seinen Bedarf an Lehrpersonen der Volksschule
auch in Zukunft decken.
− Im Kanton Schwyz bestehen optimale Rahmenbedingungen und Angebote
für Erwachsenenbildung.
- Massnahmen
− Besonders talentierte Schwyzer Studierende werden durch spezielle
Stipendien zusätzlich unterstützt.
− Im Rahmen der Wirtschafts- und Standortförderungen kümmert sich der
Kanton Schwyz aktiv um die Rekrutierung / Vermittlung von akademischem
Nachwuchs (Privatwirtschaft und Verwaltung).
− Der Kanton Schwyz verfügt über eine eigene Lehrerinnen- und
Lehrerausbildung bzw. über eine über die Fachhochschulvereinbarung
hinaus gehende Mitsprache und Kooperation mit anderen Institutionen.
− Die PH Schwyz orientiert sich stärker an den Bedürfnissen der Schulträger.
Dies betrifft insbesondere die Breite der Ausbildung. Im Vordergrund steht
dabei ein Ausbildungsmodell, das wieder verstärkt auf Generalisten setzt.
− Der Kanton sorgt bei den eigenen Weiterbildungsangeboten für Erwachsene
(Angebote der Berufsschulen) für angemessene und attraktive Kurskosten.


Legislaturbilanz 2008 bis 2012

- Einleitung
Die CVP Fraktion blickt auf eine intensive und herausfordernde Legislatur zurück. Wie
nachfolgend dargelegt wird, war eine Vielzahl von bedeutenden Geschäften zu behandeln,
welche die ganze Palette eines kantonalen Parlamentes abdeckte. Unverkennbar
war, dass sich die politische Arbeit unter den neuen Realitäten – die SVP als stärkste
Fraktion, eine zurückhaltende Zusammenarbeit mit der FDP und eine geschwächte SP –
für die CVP verändert hat. Als ehemalige Mehrheitspartei musste die CVP in der vergangenen
Legislatur lernen, akzentuierter Minderheitspositionen zu vertreten. Vor allem in
finanz- und ordnungspolitischer Hinsicht wehte ein neuer Wind im Parlament. Umso
mehr war die CVP gefordert, sich für ihre zentralen Werte und Anliegen einzusetzen.
Dies ist in vielen Bereichen gelungen. Die Fraktion hat sich verantwortungsbewusst für
ein funktionierendes Staatswesen, die soziale Gerechtigkeit, den gesellschaftlichen Zusammenhalt,
eine gute Bildung, ein ausgebautes Gesundheitswesen, eine erfolgreiche
Wirtschaft und eine zukunftsorientierte Energiepolitik eingesetzt. Wesentliche Meilensteine
wurden nur dank dem entscheidenden Einsatz der CVP erreicht. Diese herausragenden
Erfolge sind:
- Totalrevision der Kantonsverfassung
Die Totalrevision der Kantonsverfassung ist ohne Zweifel der Leuchtturm der vergangenen
Legislatur. Dank der sehr guten Vorbereitungsarbeit der Verfassungskommission
unter der Leitung von Alt Landammann Franz Marty konnte ein Werk verabschiedet
werden, welches dem Kanton Schwyz den Weg ins 21. Jahrhundert weist.
Die CVP hat sich klar und eindeutig für die neue Verfassung eingesetzt und die Arbeit
in der Verfassungskommission und damit die Verfassung selbst entscheidend geprägt.
Das Schwyzer Stimmvolk ist hat die Verfassung denn auch deutlich angenommen.
Bezüglich des umstrittenen Punktes des Wahlverfahrens ist der Ausgang offen.
- Bericht über die Lehrerbildung im Kanton Schwyz
Der Bericht über die Lehrerbildung im Kanton Schwyz wurde vom Rat mit klarer
Mehrheit zustimmend zur Kenntnis genommen. Damit wurde der Grundstein für den
Aufbau einer eigenständigen Pädagogischen Hochschule im Kanton Schwyz gelegt.
Dieses Ergebnis ist primär der Verdienst der CVP. Sie hat sich im Vorfeld als einzige
Fraktion eindeutig positioniert und sich für den Bildungsstandort Schwyz eingesetzt.
- Bericht über die Spitalstrategie 2020
Im wohl schwierigsten Geschäft der Legislatur hat sich die CVP – nach Abwägung aller
Vor- und Nachteile - eindeutig für den Erhalt des Spitals Einsiedeln auf der Spitalliste
ausgesprochen. Dies ist schlussendlich gelungen – und ist wesentlicher Verdienst
der CVP, welcher sich auch bei den eidgenössischen Wahlen mit dem Erfolg
von Alois Gmür ausgezahlt hat.


- Einzelne Geschäfte und erheblich erklärte Vorstösse der CVP
- Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über die Familienzulagen
Die von der CVP geforderte einheitliche Festsetzung der Kinder- und Ausbildungszulagen auf
Fr. 250.- wurde von der Ratsrechten verhindert.
- Kantonsratsbeschluss über einen Investitionsbeitrag an die Schweizerische Südostbahn
AG (SOB) für die Oberbauerneuerung Wädenswil – Burghalden, die Erstellung
des Betriebsgebäudes in Samstagern und die Beschaffung eines Fahrleitungsfahrzeuges
In den vergangenen vier Jahren waren immer wieder Vorlagen aus dem Bereich öffentlicher
Verkehr zu behandeln (SOB / SBB). Die CVP hat diese durchwegs unterstützt und damit die
notwendigen Mittel zum Erhalt und Ausbau der Infrastruktur auf Strasse und Schiene zur Verfügung
gestellt. Der beabsichtigten Schwächung des öffentlichen Verkehrs durch die SVP
konnte mehrheitlich erfolgreich entgegen getreten werden. Unrühmliches Beispiel einer kurzsichtigen
Politik war die peinliche Verhinderung von WC’s auf dem Bahnhof Biberbrugg.
- Kantonsratsbeschluss über den Beitritt zum Konkordat über Massnahmen gegen
Gewalt anlässlich von Sportveranstaltungen
Die CVP befürwortete den Beitritt zum Konkordat mit der Absicht, dem sich breit machenden
Hooliganismus – vor allem bei Fussballspielen - entschieden gegenüber zu treten.
- Grundlagenbericht Bildung
Der Bericht wurde von der CVP zustimmend zur Kenntnis genommen.
- Kantonsbeitrag an die Altlastensanierung der Schiessanlagen
In diesem umstrittenen Geschäft setzt sich die Haltung der CVP durch. Der Kanton hat sich an
der Sanierung von Altlasten bei Schiessanlagen zu beteiligen.
- Motion „Das weisse Kreuz auf rotem Grund – Einreichung einer Standesinitiative“
Durch den Einsatz der CVP wurde erreicht, dass es Schwyzer- und Schweizerunternehmen
weiterhin erlaubt ist, das Wappen der Eidgenossenschaft auf ihren Erzeugnissen anzubringen.
Die Motion konnte als erfüllt abgeschrieben werden.
- Postulat „Dringender Bedarf im Schwyzer Grundbuchwesen“ sowie Postulat „Grundsätzlicher
Überprüfungsbedarf im Bereich der Schwyzer Notariate, Grundbuch- und
Konkursämter“
- Postulat „Erleichterter gegenseitiger Datenaustausch zwischen den Behörden“
- Postulat der CVP-Fraktion „Standardarbeitskräfte (SAK) für landwirtschaftliche Gewerbe“
Die CVP-Fraktion hat am 24.9.2008 mit einem Postulat verlangt, dass die bundesrechtliche
Limite für landwirtschaftliche Gewerbe im Berggebiet (Bergzone I-IV) von 1.0 SAK auf 0.75
SAK herabgesetzt wird, so wie es bis Ende August 2008 war. Damit sollten wie bisher ca.
200 kleinere landwirtschaftliche Gewerbe die Privilegien des landwirtschaftlichen Gewerbes
(Hofübergabe zum Ertragswert, raumplanerische Ansprüche, steuerliche Vorteile) beibehalten
können. Dies u.a. mit dem Ziel, im meist arbeitsintensiven Berggebiet eine dezentrale
Besiedlung, angemessene Landschaftspflege, attraktiver Erholungsraum für die übrige Bevölkerung
und die Verhinderung übermässiger Erosion sicher zu stellen. Der Vorstoss war erfolgreich
und das Landwirtschaftsgesetz wurde entsprechend angepasst.
- Einsetzung einer Parlamentarischen Untersuchungskommission
Die CVP sprach sich im Rahmen der Debatte im Zusammenhang mit dem Fall Trezzini gegen
die Einsetzung einer PUK aus und votierte für die Zuständigkeit der Rechts- und Justizkommission.
Das Parlament setzte schlussendlich eine PUK ein, indem sie allerdings deren Befugnisse
der Rechts- und Justizkommission übertrug. Das Schwyzer Justizwesen stand in der


Folge während der ganzen Legislatur im Fokus der Medien und beschäftige auch das Parlament
immer wieder. Auch unter Wahrung der Gewaltentrennung ist nicht von der Hand zu
weisen, dass Handlungsbedarf besteht – wohl am Ehesten in Form personeller Veränderungen.
- Sichere Zufahrt ins Muotathal
Der Rat erklärte eine Motion aus den Reihen der CVP erheblich, welche die Prüfung der Zufahrt
ins Muotathal mittels einer neuen Tunnelvariante als Alternative ums Gibelhorn zum Ziel
hatte. Nach Abklärung der Varianten entschied sich der Rat schliesslich für die Variante „usse
ume“.
- Beitritt zur Interkantonalen Vereinbarung über die Harmonisierung der obligatorischen
Schule (HarmoS-Konkordat)
Die CVP war gegen Eintreten auf das Geschäft. Der Rat folgte in der Mehrheit dieser Haltung.
Für die CVP standen beim Nichteintretens-Entscheid nicht primär die Elemente von Harmos
im Zentrum, sondern die Verpackung in einem Konkordat. Mit dem Nichteintreten wurde zwar
eine Volksabstimmung verunmöglicht, andererseits blieb der Kanton Schwyz von einer emotional
geführten Debatte zugunsten der SVP verschont. Im Nachgang zeigt sich, dass der
Entscheid richtig war. Die positiven Elemente von Harmos können im Kanton Schwyz autonom
nachvollzogen werden.
- Postulat „Ziele und Massnahmen für einen leistungsfähigen öffentlichen Verkehr“
- Postulat „Tourismusstrategie und ihre Folgen im Regierungsprogramm verankern“
- Postulat „Attraktive Atelier- und Kulturräume im Kanton Schwyz“
Der Regierungsrat stellte in seinen Bericht zum Postulat die Zuständigkeit des Kantons – im
Wesentlichen bezüglich Finanzierung – in Abrede. Das Postulat wurde nach dem Bericht ohne
Ergebnis abgeschrieben.
- Postulat „Energiepolitische Wegweiser für den Kanton Schwyz“
- Gesetz über die Ergänzungsleistungen
Auf Antrag der FDP wurde das Gesetz über Ergänzungsleistungen für Familien aus dem Gesetzgebungsprogramm
gestrichen. Aus Sicht der CVP als Familienpartei war dies eine der
dunkelsten Stunden der vergangenen Legislatur. Die Abbaumentalität der vereinigten FDPSVP
Fraktionen trug ihre faulen Früchte.
- Verordnung über die Mittelschulen
Die CVP unterstützte die Revision der Verordnung über die Mittelschulen. Die privaten bzw.
kantonalen Mittelschulen wurden als Institutionen gestärkt. Uneinigkeit herrschte – auch in der
CVP – über eine (Wieder)-Einführung des Untergymnasiums. Dies wurde verworfen bzw. im
Rahmen der Verordnung nicht behandelt. Die Verordnung wurde gemäss Vorlage vom Rat
angenommen.
- Postulat „Axenstrasse: Verzicht auf den Morschacher – Tunnel und Verkürzung des
Umfahrungstunnels Sisikon“
Obwohl das Postulat erheblich erklärt wurde und der darauf folgende Bericht mehrheitlich ohne
Zustimmung zur Kenntnis genommen wurde, bleibt das Grossprojekt definitiv im Bauprogramm
des Bundes unter Beteiligung des Kantons Schwyz bestehen. Der Bund befiehlt,
Schwyz zahlt (mit).
- Postulat „Obstproduktion im Kanton Schwyz vor Feuerbrand schützen“
- Teilrevision zum Gesetz über den öffentlichen Verkehr
Die CVP unterstützte die vom Volk schlussendlich angenommene Teilrevision, welche dem
Kanton einen grösseren Spielraum bei der Mitfinanzierung von Infrastrukturbauten der SBB
verschafft.


- Kantonales Energiegesetz
Das Schwyzer Volk hat das Energiegesetz deutlich angenommen und damit ein klares Zeichen
für eine neue energiepolitische Ausrichtung des Kantons gesetzt. Leider wurde dieses
Zeichen von der FDP und der SVP nicht erkannt, schafften es die beiden Fraktionen doch,
das eben erst erfolgreich angelaufene Förderprogramm zu kippen. Die CVP wird versuchen,
mit einer eigenen Initiative Gegensteuer zu geben.
- Postulat „Pädagogische Hochschule Zentralschweiz: Alternativen prüfen“
- Postulat „Opfer schützen – nicht Täter“
- Justizverordnung
Eine zentrale Frage der Justizverordnung war die Modellwahl „Kanton – Kanton“ bzw. Kanton
– Bezirke“. Die Meinungen in der CVP gingen in dieser Frage auseinander. Schlussendlich
entschied sich der Rat für das Modell „Kanton – Bezirke“. Die Vorlage bot einmal mehr eine
Plattform für die Anhänger bwz. die Kritiker der Bezirke.
- Motion „Flächendeckende Einführung des kooperativen Modells auf der Sekundarstufe I mit gleichzeitiger Einführung einer dritten Niveauklasse“
Dieser Vorstoss wurde als Postulat erheblich erklärt. Es bildet die Grundlage für die per dato
laufende Vernehmlassung bez. Teilrevision der Volksschulverordnung, in welcher der Regierungsrat
die flächendeckende Einführung des kooperativen Modells vorschlägt.
- Postulat „Kostengünstige stationäre Grundversorgung auch in Zukunft gewährleisten“
Dieser Vorstoss war ein wichtiger Mosaikstein für den Erhalt des Spitals Einsiedeln.
- Postulat „Kantonale Institution für verhaltensauffällige Kinder und Jugendliche“
- Postulat „Übernahme der Verbindungsstrasse zwischen dem A3-Zubringer und der
Bezirksstrasse Reichenburg“
- Postulat „Ist unsere Datenschutzgesetzgebung im Schul- und Sozialbereich fit für die
Zukunft?
- Postulat „Asyl- und Ausländerrecht muss schneller und konsequenter vollzogen werden“
- Postulat „Integrationsbereitschaft muss Bedingung sein für Erteilung und Verlängerung
der Aufenthaltsbewilligung“
- Kantonsratsbeschluss über den Voranschlag 2011
Der Kantonsrat entschied sich gegen die Stimmen der CVP bzw. gegen deren Antrag auf
Budgetkürzung für die generelle Rückweisung des Voranschlages 2011. Damit stand der Kanton
Schwyz zum ersten Mal in seiner Geschichte ohne genehmigtes Budget und ohne genehmigten
Steuerfuss da. Der Effekt dieser Massnahme ist umstritten. Der Voranschlag wurde
zwar tatsächlich nach unten korrigiert. Es wurde damit aber in erster Linie ein von FDP und
SVP beabsichtigtes Signal gesetzt, dessen positive finanzpolitische Wirkung sich offensichtlich
im Rahmen hält. Fakt ist, dass auch die CVP den Handlungsbedarf bezüglich Kantonsfinanzen
anerkennt – dies vor allem unter der Last der stets steigenden NFA Zahlungen und
der ausbleibenden Erträge der SNB. Fakt ist aber auch, dass die CVP einen funktionierenden
Staat will, der seine Verantwortung gegenüber seinen Bürgerinnen und Bürgern wahrnimmt.
Dazu ist die Ausgaben- wie die Einnahmenseite permanent zu prüfen. Generelle Kahlschläge
und populistische Sparübungen lehnt die CVP ab.
- Bürgerrechtsgesetz
Die CVP unterstützte das Bürgerrechtsgesetz, welches in den wesentlichen Teilen den Vorstellungen
der CVP entspricht. Bedeutend für die CVP ist, dass die Anliegen ihrer Initiative
„Einbürgerungen ins Amtsblatt“ im neuen Bürgerrechtsgesetz vollumfänglich berücksichtigt


sind. Das Schwyzer Volk stimmte dem neuen Gesetz klar zu. Die Initiative wurde zurück gezogen.
- Massnahmenplan
Die Regierung legte den vom Parlament – auch von der CVP – geforderten Massnahmenplan
zur Gesundung der Staatsfinanzen vor. Die CVP anerkennt die Bemühungen der Regierung
um eine Kurskorrektur. Allerdings lehnt die CVP reine Verschiebungen von Aufgaben zwischen
den verschiedenen Staatsebenen ab. So wurden konkret die Massnahmen zur Neuaufteilung
der Grundstückgewinnsteuer und die Beteiligung der Gemeinden bezüglich NFA Zahlungen
befürwortet. Der Rat beschloss in seiner Mehrheit noch weitere Massnahmen, die sich
nun im parlamentarischen Prozess bzw. auf Regierungsebene befinden. Fortsetzung folgt.
- Einführungsgesetz zum schweizerischen Zivilgesetzbuch (Teil Erwachsenenschutz,
Personen- und Kindesrecht)
Neben der inhaltlichen Debatte stand in dieser Vorlage einmal mehr die Frage der Zuständigkeit
im Fokus. Entgegen dem Willen der Regierung (sie wollte eine Zuständigkeit Gemeinden
– Kanton) und entgegen der Kommissionsmehrheit (Modell Bezirk - Bezirk) entschied sich der
Rat für das Modell Kanton – Kanton. Die Haltung der CVP bezüglich der Zuständigkeiten war
geteilt.
- Postulat „Ausnüchterung auf eigene Kosten – nach Verursacherprinzip“
- Motion „Justizaufsicht: Zuständigkeit klären“
Die Motion verlangt die Klärung der Zuständigkeit in der Justizaufsicht (Stawiko bzw. RJK)
- Kürzlich eingereichte Vorstösse aus den Reihen der CVP
- Motion „Lockerung der Bauvorschriften betreffend erneuerbare Energie“
- Postulat „Solar- und Photovoltaikanlagen ausserhalb der Bauzone“
- Postulat „Geothermie – Potenzial und Realisierbarkeit für den Kanton Schwyz“
- Postulat „Solarteur – ein Beruf mit sonnigen Aussichten“
- Positionspapiere
Die CVP Fraktion verabschiedete in der laufenden Legislatur drei Positionspapiere
- Finanzen
- Energie
- Bildung
welche als Richtschnur für die mittelfristige Positionierung dienen mögen 


Finanzpolitik
Die CVP steht für das Erfolgsmodell des Kantons Schwyz. Die international
anerkannte Schwyzer Finanzpolitik ist ein CVP-Produkt. Finanzpolitik betrifft die
Menschen direkt. Finanzpolitik ist zwar keine Sachpolitik, aber in jeder Sachpolitik
wichtig. Denn sie ist die Lebensader des staatlichen Handelns, setzt Anreize, gleicht
aus und sie bestimmt in ihrer Gesamtheit die Attraktivität des Wohn- und
Wirtschaftsstandorts Schwyz.
- Finanzpolitik ist Standortpolitik
Finanzpolitik ist nicht Selbstzweck. Sie ist der Vision eines lebenswerten und
attraktiven Wohn- und Wirtschaftsraums verpflichtet. In diesem Sinne ist Finanzpolitik
Standortpolitik. Eine gute Standortpolitik bedeutet immer eine Gesamtabwägung
vieler Faktoren - und nicht nur ein einseitiges und kurzsichtiges „Sparen“. Der
lebenswerte und attraktive Wohn- und Wirtschaftskanton Schwyz gründet auf den
folgenden fünf Erfolgsfaktoren, die es mit einer guten Finanzpolitik zu pflegen gilt.
Eine erfolgreiche Politik optimiert bei jedem Entscheid konsequent diese fünf
Erfolgsfaktoren. Es sind nur Entscheide zu treffen, die gesamthaft die Situation
verbessern und keinen der fünf Erfolgsfaktoren wesentlich verschlechtern. Bei jedem
Entscheid einzubeziehen sind:
- Wohnqualität
Der Kanton Schwyz weist eine hohe Wohnqualität auf. Sie ist geprägt durch die
attraktive Landschaft, durch die hochstehenden Naherholungsgebiete und schönen
Wohnlagen. Sie profitiert von der Nähe zu den Zentren Zürich, Zug und Luzern für
Einkaufen, Arbeiten und Kultur, von der guten Infrastruktur und von der tiefen
Steuerbelastung. Ein allgemein anerkannter Faktor für eine gute Wohnqualität ist der
hohe Anteil an Wohneigentum im Kanton Schwyz.
- Wirtschaftsqualität
Zu einem lebenswerten Kanton gehören auch Arbeitsplätze. Arbeitsplätze sind der
Lebensnerv eines Siedlungsraums. Der gute Anschluss zu den Zentren Zürich, Zug
und Luzern gewährleistet einen guten Absatz- und Arbeitsmarkt, die Nähe zum
Flughafen ist wichtig für international ausgerichtete Unternehmen. Und die tiefe
Steuerbelastung ist ein wichtiger Trumpf dafür. Der Kanton Schwyz weist aber
trotzdem eine negative Pendlerbilanz aus. Potenzial zur Schaffung von zusätzlichen
Arbeitsplätzen ist sicherlich noch vorhanden und muss Ziel einer guten Finanzpolitik
sein. Gleichzeitig ist der Kanton Schwyz stolz auf seine Tradition in der
produzierenden Landwirtschaft. Die Stärkung der landwirtschaftlichen Produktion
muss Teil der Zukunftsstrategie des Wirtschaftsstandorts Schwyz sein.


- Sozialqualität
Der Kanton Schwyz zeichnet sich durch ein sehr starkes Bewusstsein der
Eigenständigkeit und Selbstverantwortung der Einwohnerinnen und Einwohner aus.
Dies trägt entscheidend zum guten sozialen Zusammenhalt bei. Diese Sozialqualität
verändert sich aber durch die grosse Anzahl von Zuzügern. Es besteht die Gefahr,
dass sich diese Zuzüger nur wenig in die dörflichen bzw. nachbarschaftlichen
Strukturen des Polit-, Vereins- und Kulturlebens integrieren.
Eine gelungene Integration von Zuzügern läuft am besten über die Vereine und die
Einschulung von Kindern. Schlüsselfaktor für die Sozialqualität ist es somit, attraktiv
für Familien zu sein. Diese entwickeln stärkere Wurzeln in der Wohngemeinde,
kommen direkter in Kontakt mit den lokalen Gepflogenheiten und sind eher bereit,
sich auch in der wichtigen Freiwilligenarbeit zu engagieren. Attraktivität für Familien
unterstreicht die Wichtigkeit guter - auch internationaler - Schulen, der
Kindertagesbetreuung sowie attraktiver Freizeit- und Sportangebote. Sozialqualität
bedeutet aber auch der erfolgreiche Ausgleich zwischen den "Welten der zwei
Geschwindigkeiten". Die ländlich geprägte Bevölkerung des Kantons muss spüren,
dass sie bei der erfolgreichen Entwicklung nicht vergessen geht. Ein fairer
Finanzausgleich, gutes Nutzen der Chancen in den traditionellen Branchen, sowie
ein gutes soziales Netz für die Schwächsten sind wichtige Aspekte davon. Es braucht
den gegenseitigen Respekt.
- Umweltqualität
Eine intakte Landschaft, hochwertige Naherholungsgebiete, natürliche Ressourcen
mit Bergen und Seen, aber auch die dörfliche Strukturen sind wichtige Elemente der
Umweltqualität. Insbesondere die Raumplanung, aber auch die Tourismusentwicklung
ist gefordert, die Umweltqualität nachhaltig hochzuhalten, um keine
„Monacoisierung“ von Teilen des Kantons Schwyz zu erlauben. Für eine erfolgreiche
Umweltqualität ist insbesondere das gelungene Nebeneinander von landwirtschaftlichen
Strukturen, Schutzzonen, Naherholungsgebieten und Siedlungsentwicklungsgebieten
notwendig. Nur mit einer intakten Umwelt bietet der Kanton
Schwyz ein attraktives Zuhause für uns und unsere Kinder.
- Verwaltungsqualität
Eine schlanke, bürgernahe Verwaltung, die pragmatisch sinnvolle und einfache
Lösungen sucht, wird von Unternehmern und Privatpersonen gleichermassen als
wichtiger Standortfaktor geschätzt. Es darf kein starrer und teurer „Perfektionismus“
angestrebt werden. Die Kleinheit der Schwyzer Strukturen bietet grosse Chancen.
- Finanzpolitik ist Wertepolitik
Politik ist nie neutral. Jede Partei versteht Wohn-, Wirtschafts-, Sozial-, Umwelt- und
Verwaltungsqualität unterschiedlich. Deshalb reicht es beim politischen Handeln
nicht, nur die Ziele vor Augen zu halten, sondern man muss sich seiner Werte
bewusst sein. Die bestmögliche Stärkung dieser fünf Erfolgsfaktoren erfolgt durch
Hochhaltung des konservativ-liberalen Politikansatzes der CVP:


- Grundsätzliche Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger in
allen Lebenslagen - der Staat handelt nur subsidiär
Staatliches Handeln - und somit auch die Finanzpolitik - hat zum obersten Ziel, die
Eigenverantwortung zu stärken, sei dies durch Setzen von Anreizen, durch
Regulierungen, durch finanzielle Unterstützung des privaten Handelns und nur wenn
die Notwendigkeit gegeben ist durch direkte Übernahme von Aufgaben.
- Gewährung der Chancengleichheit - nicht der Gleichheit im Resultat
Jede Bürgerin und jeder Bürger soll bestmöglich die gleichen Chancen erhalten, sich
persönlich, wirtschaftlich und sozial zu entwickeln. Die Leistung soll respektiert
werden. Politik muss die Chancengleichheit gewähren, darf aber nicht den Ausgleich
im Resultat zum Ziel haben. Entscheidend ist die Eigenverantwortung, was jeder und
jede aus seinen Chancen macht.
- Soziales Netz für die Schwächsten - nicht für alle unter dem Durchschnitt
Sozialleistungen sind gezielt auf die Sicherstellung eines menschenwürdigen Lebens
auszurichten. Die Schwächsten sind bestmöglich zu stärken - der Kanton Schwyz
soll daran beurteilt werden, wie er mit den Schwächsten Mitgliedern der Gesellschaft
umgeht. Die CVP will keinen Versorgungsstaat, der die Eigenverantwortung lähmt.
Sie legt deshalb Wert auf das Gleichgewicht von Rechten und Pflichten. Eine sozial
orientierte Finanzpolitik schafft Strukturen und Anreize, welche die individuelle
Leistungsbereitschaft belohnen. Ziel einer sozialen Finanzpolitik darf aber nicht der
materielle Ausgleich zum Ziel haben. und damit die Attraktivität der Arbeitstätigkeit
schwächen. Arbeit muss sich immer lohnen.
- Individuelle Freiheiten sind möglichst wenig einzuschränken
Eingriffe in die Freiheit von Menschen und Unternehmen sind nur für ein
übergeordnetes öffentliches Interesse vertretbar - nicht aber lediglich zur
Erleichterung administrativer Prozesse. Die Hochhaltung individueller Freiheiten
bedingt einen zurückhaltenden Staat. Dies äussert sich darin, wie viel Geld der Staat
dem Bürger „im Sack“ lässt.
- Das Erfolgsmodell der Schwyzer Steuerpolitik ist zu
stärken
Der Kanton Schwyz wird für seine erfolgreiche Steuerpolitik der letzten Jahre
respektiert und beneidet. Sie erlaubte den Aufstieg vom armen Bauernkanton zum
finanzstarken Wohn- und Wirtschaftskanton. Dieses Erfolgsmodell beruht auf tiefen
Steuern und einer effizienten Verwaltung. Der Erfolg hat aber auch seine
Schattenseiten. Es sind gewisse Überhitzungsspuren im Wohnungs- und
Bodenmarkt zu erkennen.
- Die tiefen Einkommens- und Vermögenssteuern als Schlüsselfaktoren
der Erfolgsgeschichte sind aufrecht zu halten
Trotz Überhitzungsspuren darf der Kanton Schwyz nicht am Ast sägen, auf dem er
sitzt. Es besteht unbestrittenermassen die Gefahr einer Verdrängung von jungen


Einheimischen aufgrund der hohen Wohnkosten und ein Nachholungsbedarf an
Infrastrukturbauten. Diese Probleme können und müssen gelöst werden. Sie können
aber nicht mittels der Steuerpolitik gelöst werden. Erfolgreiche Lösungsansätze sind
im Bereich der Raumentwicklung und Infrastrukturpolitik zu suchen.
Der Kanton Schwyz soll auch in Zukunft steuerlich zu den attraktivsten Orten weltweit
gehören. Das Steuersystem ist entsprechend darauf auszurichten. Die
Ausstrahlungskraft der Höfner Gemeinden ist ein wichtiger Erfolgsfaktor für den Ruf
des ganzen Kantons. Der Finanzausgleich muss deshalb moderat bleiben und
berücksichtigen, dass die starke Position im Steuerwettbewerb auch in Zukunft
möglich bleibt. Davon profitieren schlussendlich alle Gemeinden. Allerdings ist die
Steuerpolitik auch auf die positive Wirkung für den Mittelstand auszurichten. Die CVP
will keine Verschärfung des Steuerwettbewerbes zulasten des Mittelstandes und der
Familien. Auch lehnt die CVP reine Verschiebungen von Staatsaufgaben ab. Für den
Bürger ist es schlussendlich entscheidend, welche Gesamtsteuerbelastung er zu
tragen hat.
- Die Steuern auf mobilen Einkommen und Vermögen sowie auf Unternehmensgewinnen
sind tief zu halten
Der bisherige Erfolg basiert auf der tiefen Besteuerung der sogenannten „mobilen“
Faktoren. Dazu gehören – neben dem traditionell sehr mobilen Kapital – auch
internationale Konzernzentralen und Spitzenkräfte mit hoher Arbeits-Marktmacht
(z.B. erfolgreiche Sportler, Manager, Künstler). Die Globalisierung der Informationen,
der wachsende Anteil der Finanzwirtschaft, die verschiedensten Finanzprodukte,
sowie weltweit reichlich vorhandene Schlupflöcher führen dazu, dass die mobilen
Faktoren nicht nur beweglicher geworden sind, sondern an Bedeutung zunehmen.
Der Kanton Schwyz ist im Wettbewerb um mobile Faktoren äusserst gut aufgestellt.
Diese Attraktivität ist zu pflegen. Bei mobilen Faktoren - wie insbesondere dem
Kapital, aber auch bei hohen Einkommen - bergen Steuererhöhungen Risiken, die
Steuerbasis aufgrund von Geldabfluss zu schwächen. Auf der anderen Seite sind die
immobilen Faktoren - wie es der Namen schon sagt - stärker an den Standort
gebunden. Zu den relativ immobilen Faktoren gehören insbesondere die steuerlichen
Belastungen in Bezug auf Arbeit, Konsum und Boden. Wobei vor allem die letzten
beiden Aspekte noch Potenzial für zusätzliche steuerliche Ressourcen bieten. Die
Tendenz der letzten Jahre geht in eine gefährliche Richtung. Vermehrt werden
boden- und konsumbezogene Faktoren im Kanton Schwyz entlastet, die auf die
Steuerattraktivität insgesamt kaum Einfluss haben. Der politische Druck auf die
Vorteilsabgeltung und auf die Fahrzeugsteuern sind diesbezüglich Warnsignale. Sie
erhöhen mittelfristig den Druck auf die relativ mobilen Einkommenssteuern und
Kapitalsteuern und drohen somit die Steuerattraktivität des Kantons Schwyz zu
schwächen.
- Finanzpolitik ist auch Infrastrukturpolitik
- Die Abschreibungssätze für Infrastrukturbauten sind auf die Nutzungsdauer
auszurichten
Der Kanton Schwyz plant und baut aktuell die Infrastrukturen für die nächste(n)
Generation(en). Diese Langfristigkeit gilt es auch bei der Finanzierung zu
berücksichtigen und die Abschreibungssätze entsprechend anzupassen. Denn die
heutige Generation zahlt mit den Abschreibungssätzen von 10% unverhältnismässig


viel an die Grossprojekte. Dies dämpft die Bereitschaft für die wichtigen Investitionen
in die Infrastrukturen, die wesentlich zur nachhaltigen Attraktivität des Kantons
beitragen.
- Finanzpolitik muss Raumentwicklung berücksichtigen
Die erfolgreiche Entwicklung des Kantons als attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort
führt auch zu Herausforderungen bei der Raumentwicklung. Neben
notwendigen Infrastrukturprojekten ist der hohe Siedlungsdruck auch bei den Wohn- und
Bodenpreisen zu spüren. Finanzpolitik kann auch in der Raumentwicklung einen
Beitrag zur Steigerung der Attraktivität des Wohn- und Wirtschaftsstandorts Schwyz
leisten und vor allem auch für die soziale Nachhaltigkeit.
- Die oberste Priorität für eine geordnete Raumentwicklung ist das
Setzen von guten Anreizen
Raumentwicklung muss in geordneten Bahnen erfolgen. Die Richt- und
Nutzungsplanungen in Kombination mit den kantonalen und kommunalen
Baugesetzen bieten dafür geeignete Instrumente. Dabei sollen vermehrt, Anreize
gesetzt werden, die negativen Nebeneffekte des hohen Siedlungsdrucks zu
kontrollieren. Zur Abfederung der negativen Auswirkungen sind unter anderem
folgende Ansätze zu prüfen:
- Die Ausscheidung von Sonderzonen für preisgünstigen Wohnungsbau
- Bonussysteme bei Gestaltungsplänen für preisgünstige Wohnungen
- Schaffung rechtlicher Grundlagen für Gemeinden zum Abschluss von
Eigentümervereinbarungen zum Bau von preisgünstigen Wohnungen (z.B. im
Rahmen von Umzonungen oder bei Gestaltungsplänen).
- Der zweckgebundene Einsatz eines Teils der Grundstückgewinnsteuern
für preisgünstigen Wohnungsbau ist zu prüfen
Die Höhe der Grundstücksgewinnsteuern ist ein guter Indikator für die Entwicklung
der Bodenpreise. Sie hat in den letzten Jahren stark zugenommen und erreichte in
der Staatsrechnung 2009 eine Höhe von rund 63.5 Mio. Franken - fast doppelt so viel
wie die gesamten Einnahmen aus Gewinnsteuern auf Kantonsstufe.
Würde man einen Teil der Grundstückgewinnsteuern zweckgebunden für den
preisgünstigen Wohnungsbau einsetzen, so könnte die rasante Entwicklung der
Preise auf dem Wohnungsmarkt mit den dringend notwendigen preisgünstigen
Angeboten kompensiert werden. Es ist die Abschaffung der Haltedauer und die
Einführung eines Einheitstarifs bei der Grundstückgewinnsteuer denkbar. Erstens
zeigt die fiskalische Bestrafung einer kurzen Haltedauer kaum Wirkung, um
Bodenspekulation effektiv einzudämmen. Zweitens würde mit der Abschaffung der
Haltedauerbestimmungen einer der Anreize wegfallen, eingezontes Land möglichst
lange zu horten und nicht der vorgesehenen Nutzung zuzuführen.


- Finanzpolitik ist auch Anlagepolitik
Eine verantwortungsvolle Finanzpolitik muss sich auch am Umgang mit dem
Vermögen zeigen. Die flüssigen Mittel des Kantons müssen in Zukunft professionell
verwaltet und angelegt werden.
- Schwyzer Pragmatismus für eine effiziente Verwaltung
Die CVP-Werte widerspiegeln sich in einem gesunden Pragmatismus in der
Schwyzer Verwaltung. Der Personalbestand ist in den letzten Jahren aber massiv
gewachsen und die Verwaltung ist spürbar weniger entscheidfreudig geworden.
Oftmals versteckt man sich hinter Bundesvorgaben oder Expertengutachten. Die
Verwaltung muss sich auf ihre Schwyzer Tugenden zurückbesinnen - ein gesundes
Mass an Pragmatismus steht über formalistischem Perfektionismus.
- Der Kanton Schwyz muss eine offene, bürgernahe und kompetente
Verwaltung bieten
Die Kleinheit des Kantons bietet insbesondere bei der Verwaltung grosse Chancen.
Dies hat er mit einer bürgernahen und flexiblen Verwaltung bewiesen. Dies gilt es als
wichtigen Standortfaktor weiterzuentwickeln.
- Die Verwaltung muss konsequent lösungsorientiert und entscheidfreudig
handeln
Die gesellschaftliche Tendenz, dass alles durch externe Expertengutachten
abgesichert werden muss, hat auch in die Schwyzer Verwaltung Einzug gehalten.
Der Beizug von Experten mag im Einzelfall sinnvoll sein, führt aber bei
systematischer Anwendung zu Mehrkosten und zu Verzögerungen. Die Schwyzer
Verwaltung muss wieder Selbstvertrauen zurückgewinnen. Sie muss vermehrt bereit
sein, Lösungen mit zu entwickeln und zu entscheiden - auch wenn nicht jede
Eventualität vorab präzise abgeklärt werden kann. Eine lösungsorientierte und
entscheidfreudige Verwaltung ist ein wichtiger Standortfaktor für das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger, sowie auch für Investoren.
- Der Vollzugsföderalismus ist auf das Notwendige zu beschränken
Das Wachstum der kantonalen Verwaltung ist nicht zuletzt auf den wachsenden
Vollzugsföderalismus zurückzuführen. Zunehmend werden Kantonsaufgaben mit
Bundesvorgaben begründet. Der Vollzug wird dabei oftmals mit anderen Kantonen in
einem für Schwyz „untypischen“ Perfektionismus koordiniert durchgeführt. Für die
Beschränkung des Vollzugsföderalismus auf das Notwendige ist wieder mehr Mut zur
Eigenständigkeit und eine klare Priorisierung der Aufgaben gefragt. Man darf auch
mal etwas stehen lassen. Ein Beispiel für einen überschiessenden Vollzug ist die
bereits mehrfach kritisierte Errichtung der Datenschutzstelle, die kaum einen
erkennbaren Mehrwert für die Schwyzer Bürgerinnen und Bürger gebracht hat.


- Die „Privatisierung von Vollzugskosten“ sind offenzulegen und
möglichst tief zu halten
Gesetze und deren Vollzug produzieren private Kosten. Diese volkswirtschaftlich
relevanten Kosten werden von der Verwaltung oftmals vernachlässigt - es belastet
den Kantonshaushalt ja nicht. Für eine verantwortungsvolle Politik sind diese
Aspekte aber auch mit ein zu beziehen. Was im Sinne der Verursacherfinanzierung
zwar sinnvoll scheint, ist oftmals unverhältnismässig und generiert hohe Mehrkosten
- sei dies aufgrund von neuen Sicherheitsvorschriften, privaten Gutachten,
Umweltvorgaben oder auch aufgrund der Notwendigkeit auf Fachexperten oder
Juristen im Umgang mit der Verwaltung zurückgreifen zu müssen.
Um die volkswirtschaftlichen Auswirkungen von Regulierungen massvoll zu halten,
sind diese konsequent bei Gesetzen transparent aufzuzeigen und möglichst tief zu
halten.
- Finanzpolitik ist Handwerk – der richtige Einsatz der
Werkzeuge ist entscheidend
Die Finanzpolitik ist keine Sachpolitik, sie kann aber die Sachpolitik lenken. Der
politische Prozess konzentriert sich häufig auf die Feststellung von Problemen. Eine
ausführliche Diskussion von nachhaltigen Lösungsoptionen kommt oft zu kurz. Politik
ist oft den öffentlichen Stimmungsschwankungen des politischen Alltagsgeschäfts
ausgesetzt. Der politische Druck führt dazu, dass „man einfach etwas tun muss“. Das
„Was“ und „Wie“ kommt aber zu kurz. Eine gute Finanzpolitik muss in allen
Sachbereichen konsequent Wirkung einfordern. Hier kann die CVP mit innovativen
Lösungsansätzen punkten.
- Die Nachhaltigkeit muss gewährleistet sein
Die Nachhaltigkeit der Politik ist heute nicht gewährleistet. Einerseits weil man zum
Zeitpunkt der Ausarbeitung von Lösungen schlicht noch nicht weiss, was in Zukunft
sein wird, und zweitens weil man sich um diese Zukunft auch zu wenig kümmert.
Eine verantwortungsvolle Finanzpolitik kann hier zu einer „Good Public Governance“
wesentlich beitragen. Folgende Instrumente sind beim politischen Prozess in
Betracht zu ziehen, um die Nachhaltigkeit zu verbessern:
- Regulierungsfolgenabschätzung
Mit der Einführung systematischen Regulierungsfolgenabschätzungen könnten die
Auswirkungen staatlichen Handelns auf die fünf Aspekte Wohn-, Wirtschafts-, Sozial,
Umwelt- und Verwaltungsqualität aufgezeigt, respektive optimiert werden. Damit
kann der Gesetzgebungsprozess versachlicht und verbessert werden. In vielen
Bereichen der Bundesverwaltung hat sich das Instrument der Regulierungsfolgenabschätzung
bei grösseren Gesetzesvorhaben oder Programmen bewährt.
Dies ist auch für die kantonale Politik wichtig.
- Gesetze und Programme mit Ablaufdatum
Der Blick in die Zukunft ist schwierig. Ab und zu muss man auch in der Politik Raum
für Versuche lassen. Oftmals werden als Versuch konzipierte Massnahmen aber für
die „Ewigkeit“ erlassen. Entscheidend ist, dass man die politischen Massnahmen
regelmässig hinterfragt und auswertet. Am einfachsten geht dies, indem man


Gesetze und Programme nur für eine beschränkte Zeit einführt. Ist die Zeit
abgelaufen, muss man sich aktiv um die Weiterführung kümmern. Hat es nicht die
gewünschte Wirkung erzielt, läuft es aus.
- Gesetze und Programme mit Mengenbeschränkungen
Oftmals kann es in der Gesetzgebung sinnvoll sein, die Ausgaben explizit zu beschränken. Dies ist insbesondere dann angezeigt, wenn die Folgen schwierig
abzuschätzen sind.
- Evaluationsklausel
Bei Gesetzen und Programmen mit entsprechender Tragweite sollte die Wirkung
nach einer ersten Phase evaluiert werden. Eine entsprechende Evaluationsklausel in
Gesetzen oder Massnahmen gewährleistet, dass die Diskussion zur Weiterführung
konsequent auf die Wirkung ausgerichtet und versachlicht wird.
Beispiele von Evaluationsklauseln auf Bundesstufe:
- Verfassungsgrundlage: Art. 170 Bundesverfassung
- Bei Botschaften des Bundesrats: Art. 141 des Parlamentsgesetzes
- Bei Subventionen: Art. 5 des Bundesgesetz über Finanzhilfen und Abgeltungen
- Die Wahl der Werkzeuge muss vor allem die positiven Anreize
maximieren und die persönlichen Einschränkung der Bürger
minimieren
Die Subsidiarität ist im politischen Alltag zu leben. Die Eigenverantwortung soll
bestmöglich gestärkt werden. In diesem Sinn besteht eine Hierarchie von
Instrumenten, bei der die direkte Erbringung von Leistungen am Schluss - quasi als
ultima ratio – steht. Der Staat soll vor allem ermöglichen - und nicht befehlen oder
verbieten. Ermöglichen heisst, die richtigen Anreize zu setzen:
- Regulierung
Der Königsweg einer liberal-konservativen Politik ist die gute Regulierung, die Raum
für Eigeninitiative und selbstverantwortliches Handeln schafft. Gutes Handeln muss
sich lohnen. Verbote sind dagegen auf ein Minimum zu beschränken, denn sie
behindern auch die Suche nach innovativen Lösungen. Ein Beispiel für positive
Anreize durch Regulierungen ist ein Bonus bei der Ausnützungsziffer für
energieeffizientes oder preisgünstiges Bauen.
- Zusammenarbeit
Ein effizientes Mittel bei der Erbringung von staatlichen Aufgaben ist die
Zusammenarbeit mit Privaten und anderen Gemeinwesen, wobei die demokratische
Kontrolle von Zweckverbänden besonders zu beachten ist.
Beispiele von Zusammenarbeitsformen:
- Public-Private Partnerships (z.B. bei Spitalpflege, Schulen)
- Beteiligungen an Unternehmen (z.B. Elektrizitätswerke, Wasserversorgung)
- Horizontale Zusammenarbeit (z.B. interkantonale Konkordate im Bereich Kultur)


- Vertikale Zusammenarbeit (z.B. Zusammenarbeit mit Gemeinden und Bund bei
Wanderwegen)
- Einkauf von Leistungen
Grundsätzlich können öffentliche Leistungen von der Verwaltung auch eingekauft
werden - oftmals mit Vorteilen. Der Einkauf von Leistungen ist insbesondere
angebracht, wenn gezieltes Fachwissen benötigt wird, wenn eine Aufgabe zeitlich
beschränkt ist oder einfach wenn ein entsprechender Markt besteht. Deshalb ist
konsequent zu prüfen, ob Leistungen auch eingekauft werden können, ohne dass die
Verwaltung entsprechende Ressourcen aufbauen muss.
Beispiele von möglichem Einkauf von Leistungen:
- Ingenieurarbeiten bei Infrastrukturprojekten
- Versicherungswesen über Broker
- Outsourcing von Informatikdienstleistungen
- Beim Einkauf von Leistungen sind optimale Anreize für die Dienstleister zu
schaffen
Die Leistungserbringer müssen Interesse an einer effizienten Leistungserbringung
haben. Die kostengünstige Erbringung von Dienstleistungen muss sich für den
Auftragsnehmer also lohnen.
Mittel für effiziente Dienstleistungserbringung
- Pauschalbeiträge
- Leistungsverträge
- Wettbewerbsverfahren
- Verursacherfinanzierung
Grundsätzlich ist sicherzustellen - soweit finanziell tragbar und sozial verantwortbar -
dass die Verursacher bei direkten Dienstleistungen des Staates auch die Kosten
übernehmen (z.B. Abfallentsorgung).
- Eine gute Finanzpolitik berücksichtigt eine sinnvolle
Aufgabenteilung
Die Vorteile der dezentralen Verantwortung und einer sinnvollen Gemeindeautonomie
sind zu respektieren. Grundprinzipien der Aufgabenteilung zwischen
Kanton und Gemeinden bilden die fiskalische Äquivalenz und die Subsidiarität.
Werden diese klaren Grundsätze der Aufgabenverteilung zwischen Kanton und
Gemeinden nicht eingehalten, kommt es zur Verflechtung von Aufgaben und
Zuständigkeiten und zu Mischfinanzierungen, die einem effizienten Staat, kurzen
Entscheidungswegen und einem wirtschaftlichen Einsatz der knappen finanziellen
Mittel abträglich sind.
- Die fiskalische Äquivalenz muss in der Sachpolitik gelebt werden
Die Kreise der Nutzniesser von öffentlichen Leistungen, der Kostenträger und der
Entscheidungsträger sollten sich in der Finanzpolitik möglichst decken. Dies bedeutet


fiskalische Äquivalenz. Anders gesagt, diejenige Staatsebene, welche die Kosten
trägt, soll auch über die Leistung entscheiden und dem Bürger gegenüber gerade
stehen. Mischfinanzierungen von Aufgaben und Projekten sind zu vermeiden. Bei
Mischfinanzierungen über mehrere Staatsebenen soll mindestens über
Pauschalbeiträge und Leistungsaufträge gesteuert und nicht einfach kostenabhängig
mitfinanziert werden.
Wird das fiskalische Äquivalenzprinzip im Verhältnis Kanton und Gemeinden
eingehalten, kommen optimale Entscheidungen für eine bedarfsgerechte Versorgung
mit öffentlichen Leistungen und für einen wirksamen und wirtschaftlichen Einsatz der
Ressourcen zustande. Der Kantonsrat soll sich am Prinzip der fiskalischen
Äquivalenz orientieren. Die Einhaltung dieses Grundsatzes entspricht auch der
Subsidiarität, die für den Aufbau eines föderalistischen Gemeinwesens wegweisend
ist.
- Das Subsidiaritätsprinzip ist zu achten
Es sind diejenigen Aufgaben auf der lokalen Ebene zu belassen, die geringe
räumliche oder fiskalische Externalitäten mit sich bringen. Öffentliche Leistungen mit
einer engen räumlichen Wirkung gehören in den Verantwortungs- und
Finanzierungsbereich der Gemeinden. Damit wird sichergestellt, dass die
Gemeinden ihre öffentlichen Leistungen nach örtlich verschiedenen Bedürfnissen
und Präferenzen gestalten können, dass wertvolle Kenntnisse und Erfahrungen vor
Ort berücksichtigt werden und dass für die Mitentscheidung und Kontrolle auf lokaler
Ebene Raum geschaffen wird.
- Finanzausgleich soll in seiner schlanken Form beibehalten werden
Um effektiv selbstverantwortlich zu handeln, ist sicherzustellen, dass die
entsprechenden Ressourcen auch zur Verfügung stehen. Sei es durch die
Regulierung oder über einen Ressourcenausgleich. Ein Erfolgsmodell ist der
Finanzausgleich zwischen den Gemeinden, der eine gewisse Eigenständigkeit
garantiert, ohne dass der Kanton zusätzliche Mittel zur Verfügung stellen muss. Der
innerkantonale Finanzausgleich soll in seiner schlanken Form beibehalten werden.
- Eine regelmässige Überprüfung der Strukturen ist wichtig
Eine gute Finanzpolitik bedingt auch eine gute Organisation. Um die Verwaltung
nachthaltig effizient zu halten sind die Strukturen regelmässig zu überprüfen. Dabei
darf es keine a-priori-Tabus geben. Die Überprüfung hat sämtliche staatlichen
Ebenen und verwaltungsexternen Bereiche mit ein zu beziehen - nicht nur die
Kernverwaltung. Ziel muss das optimale Leistungspaket für den Bürger vor Ort sein.
Massnahmen, welche die Kosten einfach auf eine untere Ebene abwälzen, sind
keine Lösungen. Ein grosses Potenzial zur Effizienzsteigerung der
gesamtkantonalen Verwaltungsstrukturen liegt bei vertiefter Zusammenarbeit
zwischen Gemeinden und/oder Bezirken. Kommunale Zusammenarbeitsanstrengungen
und Strukturbereinigungen sind zu fördern. Dabei ist eine optimale
Grösse zur Aufgabenerfüllung anzustreben.


Energie
Unsere Gesellschaft – und mithin unser hoher Lebensstandart – ist ohne
ausreichend zu Verfügung stehender Energie und intakten Umwelt nicht denkbar.
Dies haben auch die Schwyzer Stimmbürgerinnen und Stimmbürger am 29.11.2009
erkannt: Mit einer deutlichen Zustimmung von 68% zum kantonalen Energiegesetz
und 47% zur Energieinitiative ist für die CVP des Kanton Schwyz (CVP Kt SZ) damit
klar: Die Schwyzerinnen und Schwyzer wollen mit einer nachhaltigen Energiepolitik
nun vorwärts machen. Die Energiefrage gehört somit definitiv zu einer der
wichtigsten politischen Debatten und die CVP Kt SZ sieht mehr denn je die
Dringlichkeit, diese Debatte aktiv zu gestalten. Die CVP Kt SZ hat erkannt, dass eine
kantonale Energiepolitik aufgrund der technischen Komplexität eine Aufgabe ist, die
nur mit einem Konzept nachhaltig zu lösen ist. 2009 hat die CVP ein Postulat
eingereicht, welches eine klar erkennbare Energiestrategie („Energiepolitischer
Wegweiser für den Kanton Schwyz“) vom Regierungsrat fordert. Diese Richtung
verfolgt die CVP Kt SZ weiterhin und sie kämpft dafür, dass auf kantonaler Ebene
ein Energiekonzept ausgearbeitet wird.
In diesem Sinne hat sie auch das vorliegende Positionspapier erarbeitet. Das
Positionspapier liefert eine erste Grundlage für einheitliche Standpunkte in
Diskussionen und Argumentarien sowie bei Vorstössen und Stellungnahmen zu
verschiedenen Energiethemen. Als erste Basis für ein künftig umfassendes,
abgeglichenes Energiekonzept ist eine anhaltende Auseinandersetzung und
Verbesserung erforderlich. Damit besteht zudem eine Aufforderung an alle
Diskussionsteilnehmer – namentlich die Regierung –, konzeptionell mitzudenken.


- Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
Zwei Entwicklungen stellen heute für die lokale und die globale Gesellschaft eine
völlig neue Herausforderung dar:
- Gewaltig steigender Energiebedarf der aufstrebenden
Wirtschaftsmächte China, Indien sowie anderer Schwellenländer, sowie eine
beständige Verbrauchszunahme bei den schon viel konsumierenden
Industriestaaten bei begrenzten, fossilen und nuklearen Energiereserven.
- Wachsende Abhängigkeit von Energieimporten aus politischen
Krisenregionen.
Beide Entwicklungen gefährden die Versorgungssicherheit und begünstigen weitere
Preissteigerungen aufgrund einer stark verschärften Nachfragekonkurrenz sowie z.B.
Willkür der Lieferstaaten. Dies ist letztlich auch eine starke Bedrohung unserer
Wirtschaftlichkeit, Arbeitsplätze und somit Lebensqualität. Dies zeigt, dass
Änderungen in den bisherigen Strukturen erforderlich sind.
Aus ökologischer Sichtweise sind wesentlichen Argumente die enorme
Umweltbelastung für Boden, Wasser, Luft (CO2, Schadstoffe, ...) aufgrund des
steigenden Energiekonsums inkl. Produktion, Verteilung und Entsorgung sowie der
Klimawandel. Zu beachten ist, dass der anthroposophische Einfluss auf den
Klimawandel zwar offensichtlich scheint (UN-Klimabericht IPCC), wissenschaftlich
aber nach wie vor diskutiert wird.
Diese ökonomischen und ökologischen Konsequenzen haben eine lokale und
weltweite d.h.internationale und globale Tragweite. Dem entsprechend werden
schon länger Visionen, Strategien und Konzepte auf allen politischen Stufen
ausgearbeitet und breit diskutiert (Kyoto Protokoll, IEA World Energy Outlook 2010
fordert CO2-Lösung und Aktionen der Politik, EU Lissabon Strategie 2000, Strategic
Energy Review, 20-20-20-Strategie; nationale Visionen und Energiekonzepte, etc).
Neben der Kenntnis und allfälliger Lehren aus solchen Ziel- und Aktionsplänen,
empfiehlt es sich folgende generische Vorgehensweise zur Lösung von
energetischen Fragestellungen prinzipiell anzuwenden:
- Energie sparen ⇨ Einsparen
- Energieeffizienz steigern ⇨Effizienz
- Erneuerbare Energien einsetzen ⇨ Erneuerbar
- Abwärme (Restenergie) rezyklieren ⇨ Abwärmenutzung


Generelle Position:
Die CVP Kt SZ vertritt die Meinung, dass unser heutiger Umgang mit Energie zu
wenig nachhaltig ist, um die globale Herausforderung (Versorgungssicherheit,
Unabhängigkeit, Bereitstellung von Energiedienstleistungen, lokale Schadstoffe,
Umweltbelastung, Klimawandel, …) anzunehmen.
Die CVP Kt SZ sieht es als Chance an, heute mit der Umgestaltung der Energie-
Produktion, -Verteilung und -Nutzung sofort zu beginnen und damit sowohl künftigen
Generationen Lebensqualität durch Versorgungssicherheit zu ermöglichen, als auch
der Umwelt Sorge zu tragen.
Bei der Lösung von energetischen Fragestellungen wird nach der generischen
Vorgehensweise gehandelt:
Einsparen – Effizienz – Erneuerbar – Abwärmenutzung


- Vision und Ziel der CH Energiepolitik
Die Schweiz hat die Gestaltung der Energiezukunft heute auf verschiedenen Ebenen
in die Hand genommen. Es bestehen heute schon einige innen- und
aussenpolitischen, klima- und energiepolitische Verpflichtungen, wie das Kyoto-
Protokoll, CO2-Gesetz, Energiegesetz, Programm EnergieSchweiz, etc. (siehe Anhang). Im Energiegesetz ist eine Reihe von Zielwerten zur Energiebereitstellung
und zum Energieverbrauch festgelegt.
Mit der im ETH Bereich entwickelten und vom Bundesamt für Energie BFE verfolgten
Vision der 2000-Watt-Gesellschaft wird bis zum Jahre 2100 eine im Vergleich zu
heute klimaneutrale und Ressourcen schonende Lebensweise angestrebt. Bei
gleicher Lebensqualität wird auf einen effizienten und sparsamen Energieeinsatz
gesetzt und gleichzeitig erneuerbaren Energien den Vorrang gegeben. In praktisch
die gleiche Richtung zielt die ebenfalls von der ETH entwickelte langfristig als
nachhaltig bezeichnete Energiestrategie für 1 tCO2 pro Kopf. Generell heisst dies
im Vergleich zu heute:
- Den Energiebedarf um einen Faktor 2.5 verringern
- Den CO2 Ausstoss auf einen Sechstel zu reduzieren.
- Die Schadstoffemissionen (Stickoxide, Feinstaub, fluorierte
Kohlenwasserstoffe, etc) zu minimieren.
- Die durch die Energiegewinnung bedingten Stoffflüsse massiv zu
verringern.
Eine detaillierte Technologie Roadmap zeigt hierzu die einzelnen Beiträge an
Energieeffizienz und Erneuerbaren Energien. Daraus ist u.a. ersichtlich, dass bis
2050 der Leistungsbedarf auf gegen 4000W und der CO2-Ausstoss auf rund 4t CO2
pro Person gesenkt werden muss. Die Schweizerische
Energieforschungskommission CORE postuliert 4 quantitative Ziele bis 2050:
- Verzicht auf fossile Brennstoffe für die Bereitstellung von Wärme in
Gebäuden
- Halbierung des Energieverbrauchs in Gebäuden
- Mindesten Verdreifachung der Nutzung der Biomasse als
Energieträger
- Senkung des durchschnittlichen fossilen Fahrzeug-Flottenverbrauch
auf 3 l/100km
Auch die Vertreter aus Wissenschaft, Gesellschaft und Wirtschaft legen im „Energie
Trialog Schweiz“ www.energietrialog.ch eine gemeinsame Energie-Strategie für
eine langfristige, nachhaltige und wettbewerbsfähige Energiepolitik vor.
Die CVP CH formuliert darüber hinaus Ziele und Massnahmen im Parteiprogramm
04, im Wahlvertrag 07 und im Positionspapier 09 „Swiss new deal – green economy“
Von den sich zuweilen überschneiden Ziele und Vorgaben sind für den Kanton SZ
die relevanten Aussagen und Positionen zu eruieren und deren Übernahme und
Integration zu reflektieren.


CH bezogene Position:
Ausgehend vom Erhalt der hohen Lebensqualität akzeptiert die CVP Kt SZ
prinzipiell die energiepolitischen Verpflichtungen und die energiepolitische
Vision und Ziele des Bundes (2000W-Gesellschaft, resp. 1t CO2 pro Kopf und
Jahr….) resp. die dafür erforderliche Roadmap.
Die CVP Kt SZ prüft die Ziele und Massnahmen des Bundes, anderer wichtiger
Gruppierungen (Energie Trialog Schweiz) und besonders auch von CVP CH auf die
Relevanz und Anpassbarkeit für den Kanton.


- Kantonale Energiepolitik mit Konzept
Die CVP Kt SZ macht sich für eine kantonale Energiepolitik stark, die als
integrierender Teil einer umfassenden Energiepolitik von z.B. einem nationalen
Programm EnergieSchweiz auf Bundesebene bis zur Energiestadt auf
Gemeindeebene, zu verstehen ist. Zudem ist die Energiediskussion in alle
politischen Bereiche im Kanton einzubringen. So gilt es, gerade auch in der
Wirtschaftspolitik, in der Raumplanung, im Verkehr und in der Finanzpolitik die
Energiefrage zu berücksichtigen.
Die daraus resultierenden Fragestellungen sind so vielfältig und komplex, dass
zusammenhangslose Einzelaktionen langfristig nicht zielführen sind. Die CVP
Schwyz fordert daher, dass der Kanton ein kantonales Energiekonzept erarbeitet,
das einen systematischen, auf den Kanton zugeschnittenen Handlungsrahmen
aufzeigt und somit langfristig nachhaltige Lösungen ermöglicht.
Ein effektives Konzept besteht darin, dass auf kantonale Gegebenheiten
abgestimmte Massnahmen und entsprechende politische Instrumente zur
Umsetzung strukturiert formuliert werden.
Als sinnvolle Struktur für die Ausarbeitung bietet sich die auch auf nationaler Ebene
verwendete Aufteilung in folgende vier Schwerpunkte an: 1. Gebäude, 2.
Energiesysteme, 3. Mobilität, 4. Industrie/Prozesse.
Neben den schwerpunktspezifischen Massnahmen sind auch eine Reihe von
schwerpunktübergreifenden Massnahmen z.B. im Bereich der Kommunikation
und Ausbildung zu formulieren. Zudem sind auch einleitende Massnahmen, welche
für eine brauchbare Entscheidungsbasis erforderlich sind, notwendig. Insbesondere
braucht es eine fundierte Analyse der Potentiale und Rahmenbedingungen in den
Bereichen: Einsparung, E-Effizienz, Erneuerbare Energien und Abwärmenutzung. Als
Beispiel seien hier genannt: Abklärung der
- Effizienzpotentiale einer zentralen/dezentralen Energieversorgung
- Potenziale der eigenen erneuerbaren Energien
- Potenziale des regionalen Abwärme-Recyclings
Kantonsbezogene Position:
Die CVP Kt SZ macht sich für eine umfassenden Energiediskussion in allen
politischen Bereichen stark und setzt sich für die Erarbeitung eines effektiven,
kantonalen Energiekonzeptes ein.
Hierfür sind folgende Massnahmen erforderlich:
- Einleitende Massnahmen: Fundierte Analyse der Potentiale und Rahmenbedingungen im Kanton Schwyz
- Schwerpunktspezifische Massnahmen und politische Instrumente zu deren
Umsetzung
- Schwerpunktübergreifenden Massnahmen     




