MENSCHEN.
UND WAS SIE VERBINDET.
PROGRAMM 2005 BIS 2009
LUST AUF ZUKUNFT? JA!
POWER AUS DER MITTE? JA!
Rechts und links haben sich «Blockparteien»
gebildet: Sie blockieren unser Land zunehmend.
Die einen fördern eine immer
krassere Vermögensumverteilung vom
arbeitenden Mittelstand zu Grossaktionären
und Managern und sägen gleichzeitig an
den grossen Sozialwerken. Die anderen
gefährden mit immer neuen Steuern und
Abgaben den zaghaften wirtschaftlichen
Aufschwung.
Hier braucht es die Kraft
aus der Mitte mit dem «C»!
Unser Kompass sind die Werte der christlichen
Kultur, auf denen unser Land seit
jeher gründet. In Zeiten des Umbruchs
bieten sie eine sichere Richtschnur, während
Populisten ihre Fahne einfach nach dem
Wind richten. Das «C» verkörpert menschliche
Werte: Eigenverantwortung, Solidarität
und Subsidiarität. Es sind Werte, die es
unserem Land ermöglichen, den Weg aus
dem Reformstau zu finden.
Unsere Rezepte: Offenheit für Neues
und Mut, Probleme anzupacken und nicht
zu zerreden: JA zur Zukunft!
FAMILIE? JA!
Ist es Ihnen auch aufgefallen?
Soziale Verwahrlosung und Gewalt nehmen
bedenklich zu.
Die Familie ist wichtiger denn je: als Ort
der Geborgenheit und eigentlicher Rohstoff
für den Bau eines ganzen Lebens.
Die Familie ist jede Gemeinschaft aus
einem oder zwei Elternteilen mit Kindern.
Fördern und schützen wir die Familie!
Kinder verdienen Schutz und Zuneigung.
Die Stellung der Frau und Mutter in der
Arbeitswelt und im Haushalt ist konsequent
zu verbessern. Die Steuerpolitik muss der
enormen Leistung der Familien für unsere
Gesellschaft Rechnung tragen. Der ältere
Mensch darf nicht entwurzelt werden,
er soll seinen Lebensabend in vertrauter
Umgebung verbringen können. Kindsein
und Altsein dürfen kein Armutsrisiko
werden! Die AHV als wichtigste soziale
Errungenschaft darf nicht in Frage gestellt
werden!
Mit jeder CVP-Stimme sagen Sie:
- JA! zur dringend nötigen steuerlichen
Entlastung der Familie.
- JA! zur Anpassung der Kinderzulagen
und JA zu Ergänzungsleistungen
für Familien.
- JA! zur Hausbetreuung älterer
Menschen mit finanzieller Abgeltung.
- JA! zum Schutz der Familien und
Schwächeren vor Gewalt. Die Polizei
soll vordringlich für die Bekämpfung
von Gewalt und Kriminalität eingesetzt
werden. Gerichtsverfahren sind zu
beschleunigen, wie dies Regierungsrat
Walter Straumann mit mehreren
Justizvorlagen erfolgreich begonnen
hat.
Wir handeln!
Als erste Partei verlangt die CVP des
Kantons Solothurn mit gleichzeitigen
Vorstössen vom 22. Juni 2004 eine familiengerechtere
Besteuerung sowohl auf
Bundes- wie auf Kantonsebene. Nur dank
Antrag – und kämpferischem Einsatz der
CVP – konnte bei der letzten kantonalen
Steuergesetzrevision eine steuerliche
Entlastung für Familien (v.a. Erhöhung
der Kinderabzüge) durchgesetzt werden,
die ab dem Jahr 2005 gilt.
WACHSENDE WIRTSCHAFT? JA!
Ist es Ihnen auch aufgefallen?
Die Berufstätigen werden mit Steuern,
Abgaben und bürokratischen Lasten immer
mehr eingeengt. Der Mittelstand ist aber
das Rückgrat der solothurnischen Wirtschaft!
«Globalisieren» ist Trumpf. Laufen wir
nicht Gefahr, voreilig zu liquidieren, was
Generationen geschaffen haben?
Der «Formularkrieg» und die Steuerbürokratie
müssen reduziert werden.
Der Steuerbezug muss radikal vereinfacht
werden.
Nur ein finanziell gesunder Staat,
der auch den Schwachen nicht fallen lässt,
ist ein gerechter Staat.
Mit jeder CVP-Stimme sagen Sie:
- JA! zum Kampf gegen unnötige
Bürokratie. Das Steuer- und Formularsystem
ist massiv zu vereinfachen.
Die Einführung der Quellensteuer für
Arbeitnehmende und eine einfache
Umsatzsteuer sind zu prüfen. Der neue
Lohnausweis ist kritisch zu überprüfen.
- JA! zu einem schlanken und kundenfreundlichen
Service Public.
- JA! zu öffentlichen Beschäftigungsprogrammen
für Arbeitslose und Ausgesteuerte.
Unternehmen, die Lehrlinge
ausbilden, sind steuerlich zu entlasten.
- JA! zu einem sparsamen Umgang mit
Steuergeldern. Staatliche Leistungen
sind konsequent auf ihre Notwendigkeit
zu überprüfen.
- JA! zur solothurnischen Landwirtschaftspolitik,
damit unsere Landwirte die
gleich langen Spiesse wie ihre Berufskollegen
in anderen Kantonen behalten.
- JA! zu einer konkurrenzfähigen öffentlichen
Verwaltung. Nach den Abbaumassnahmen
der vergangenen Jahre muss der
Kanton ein fairer Arbeitgeber bleiben.
Wir handeln!
Die CVP-Fraktion hat mit einem Postulat
vom 3. September 2003 einen umfassenden
Kampf gegen unnötige Bürokratie im Interesse
der Einwohnerschaft und der KMUs
gefordert. Damit soll das Steuersystem
radikal vereinfacht und der Verkehr zwischen
Bürger und Behörden von sinnloser Bürokratie
entlastet werden.
BESSERE SCHULEN? JA!
Ist es Ihnen auch aufgefallen?
Was Kinder in unseren Schulen lernen,
ist oft nur noch europäisches Mittelmass.
Bereitet die Schule den jungen Menschen
noch genügend auf die Realität vor? Ist
nicht gerade ein leistungsorientiertes
Bildungswesen ein entscheidender Standortvorteil
für unseren Kanton? Kämpfen
wir für unsere Schule!
Das Geld für Volks-, Berufs- und
Mittelschulen muss effizienter verwendet
werden. Die Schule muss für die Kinder
da sein, nicht umgekehrt. Wir kämpfen für
mehr Schule und weniger Bürokratie.
Die Schule muss die Kinder auf das
tatsächliche Leben vorbereiten.
Mit jeder CVP-Stimme sagen Sie:
- JA! zur konsequenten Verwendung
des Hochdeutschen auf allen Schulstufen.
- JA! zur Wiedereinführung der
Noten in der Primarschule und zur
Schulung des Durchhaltevermögens.
Kinder und Eltern sollen wieder
wissen, dass Leistung etwas zählt und
wie sie bewertet wird.
- JA! zur Integration fremdsprachiger
Kinder, damit der Unterricht der
deutschsprechenden Kinder nicht an
Qualität verliert.
- JA! zur Einführung von Blockzeiten,
Mittagstischen und Tagesschulen,
um Müttern und Vätern eine Arbeitstätigkeit
zu ermöglichen und der
Verwahrlosung von Kindern entgegenzuwirken.
Wir handeln!
Ein CVP-Vorstoss verlangt die
konsequente Wiedereinführung
der Schulnoten.
STARKE GEMEINDEN? JA!
Ist es Ihnen auch aufgefallen?
«Zentralisieren» ist Mode! Als Bürgerin
und Bürger sind Sie aber nicht in einem
anonymen Zentrum, sondern in einer
Gemeinde zuhause. Probleme sind möglichst
weit unten und nicht möglichst weit
oben zu lösen! Die Gemeinde sorgt für
unbürokratische und individuelle Hilfe.
Sie muss deshalb stark und autonom
bleiben und darf nicht zu einem «Vollzugsautomaten» für Kantons- und Bundesrecht
verkommen.
Unser Kanton der Regionen ist in seiner
Vielfalt zu erhalten: Die Schwarzbuben,
die Niederämterinnen, die Thaler, die
Leberbergerinnen, die Wasserämter, die
Leimentalerinnen, die Bucheggberger, die
Gäuerinnen, zusammen mit den «Städtern»
aus Olten, Grenchen und Solothurn: Erst
zusammen machen sie ihn aus, unseren
Kanton Solothurn.
Die öffentlichen und privaten Verkehrsnetze
sind die Lebensadern für Gemeinden
und Regionen. Städte können nur existieren,
wenn ihr Zugang sichergestellt ist und sie
nicht im Verkehr ersticken.
CVP-Baudirektor Walter Straumann hat
der Verkehrspolitik wieder Schwung gegeben:
Nebst den Strassenbauprojekten ist
der öffentliche Verkehr durch eine gezielte
Fahrplan- und Buspolitik sowie das Mehrjahresprogramm
gestärkt worden.
Mit jeder CVP-Stimme sagen Sie:
- JA! zur vermehrten Zusammenarbeit
von Gemeinden.
- JA! zu starken Regionen mit eigenen
Schulen und dezentralen Verwaltungseinheiten des Kantons.
- JA! zur zügigen Realisierung der Umfahrungen
von Solothurn, Olten und der
Klus, zur Entlastung der Gäuer Dörfer
am Jurasüdfuss und von Schönenwerd.
Diese Schlüsselstellen dürfen nicht
im Verkehr ersticken!
- JA! zur Erhaltung des öffentlichen
Verkehrs und zu benutzerfreundlichen
Fahrplantakten und Buslinien zu
erschwinglichen Preisen.
- JA! zu einer Umweltpolitik mit Augenmass,
die die Umwelt schützt und
nicht die Entwicklung des Kantons
verhindert.
- JA! zu einem Dorf mit Herz und Leben.
Zwischen Kanton und Gemeinden soll
gelten: Wer zahlt, befiehlt. Wenn die
Gemeinden neue Lasten übernehmen,
müssen sie auch Kompetenzen erhalten!
Wir handeln!
Unter der konsequenten Regie von CVPBaudirektor
Walter Straumann werden
die dringend nötigen Umfahrungen
von Solothurn und Olten endlich endlich
realisiert!
WAS SAGEN SIE JETZT? SAGEN SIE JA!

