-   Grundsätze der EVP im politischen Alltag
- Christ sein in der Politik verwirklichen.
In der EVP sind Menschen aus verschiedenen christlichen Kirchen und Gemeinschaften zusammengeschlossen, die auf der Grundlage des Evangeliums von Jesus Christus und ihres persönlichen Glaubens engagiert und sachbezogen Politik betreiben. Im Wissen darum, dass nicht alles machbar ist, stellen sie den Dienst an den Mitmenschen in den Mittelpunkt ihres politischen Handelns. Unter Fortschritt versteht die EVP deshalb in erster Linie qualitatives Wachstum. Sie strebt daher eine erhöhte Lebensqualität an, die auch innere Werte beinhaltet, und für  deren Förderung sie möglichst gute Rahmenbedingungen zu schaffen sucht. Unter diesem Aspekt ist auch der Einsatz der EVP für  die Erhaltung der Sonntagsruhe zu verstehen.
2. Einsatz für  mehr Mitmenschlichkeit.
Die EVP nimmt Wert und Würde des Menschen ernst. Sie setzt sich auch gezielt für  jene Menschen ein, die von der modernen Leistungs- und Wohlstandsgesellschaft vernachlässigt, gemieden oder überfordert werden.
Auf politischer Ebene will die EVP auf die Schwierigkeiten und Note dieser Menschen hinweisen und bei der Suche nach tragbaren Lösungen aktiv mithelfen.
3. Verantwortung gegenüber der Schöpfung.
Für die EVP ist die Erde Teil der Schöpfung, welche uns von Gott zur nachhaltigen Nutzung überlassen worden ist, und nicht ein zufällig entstandener, plünderbarer Planet. Als Menschen tragen wir die Verantwortung für unsere Umwelt und müssen sowohl jeder für sich wie auch im Rahmen politischer Entscheide verantwortungsvoll handeln.

Dank unserem Wohlstand stehen uns heute Güter und technische Errungenschaften zur Verfügung, mit denen wir einerseits unser Leben erleichtern und verschönern können, andererseits aber - vor allem bei übermäßigem Gebrauch -  in erheblichem Masse die natürliche Umwelt belasten oder sogar zerstören.
- Gewissen über Interessen
Viele Probleme bleiben ungelöst, weil Politiker oft einseitig die Interessen von Verbänden und anderen mächtigen Organisationen vertreten. Das Gemeinwohl, die Wünsche und Ängste der Bevölkerung bleiben als zweitrangiges Anliegen auf der Strecke. Demgegenüber formuliert und vertritt die EVP ihre Politik auch in Zukunft unabhängig von Interessengruppen.
- EVP als Impulsgeberin
Wegen ihrer Treue zu den Wertmassstäben der Bibel versteht sich die EVP als zukunftsorientierte Partei. Im Rahmen der gegebenen demokratischen und freiheitlichen Ordnung, die sie bewusst bejaht, nimmt sie ihre soziale und politische Mitverantwortung wahr, versucht sie Probleme frühzeitig zu erkennen und darauf mit neuen Lösungsvorschlägen zu reagieren.
Mehrheitsfähige Lösungen können nur erarbeitet werden, wenn alle verantwortungsbereiten Kräfte im offenen Gespräch darum ringen. Die EVP möchte dazu ihren Beitrag leisten und Impulse geben.
6. Offen für Reformen
Die EVP betrachtet die schweizerischen Institutionen in verschiedener Hinsicht als reformbedürftig. Sie will die geltende Ordnung in dem Sinne weiterentwickeln,
- dass die Macht von Staat, Wirtschaft und Verbänden klar begrenzt bleibt.
- dass Freiheit und Verantwortung des Einzelnen erhalten und gefördert werden.
- dass der Staat handlungsfähig bleibt, auch wo Einzelinteressen berührt werden.
- dass die Autonomie der Gemeinden und Kantone im Rahmen eines zukünftigen Europas gestärkt wird.
- dass unser Land europafähig wird und dadurch einen eigenständigen Beitrag zu einem demokratischen, rechtsstaatlichen, freiheitlichen und sozialen Europa leisten kann.

- Ansätze für die konkrete EVP-Politik
- für eine christliche Schweiz
Die Eidgenossenschaft ist «im Namen Gottes des Allmächtigen» gegründet worden. Die Berufung auf Gott hat auch heute und in Zukunft ihren guten Sinn. Sie verpflichtet den Staat auf das christlich-abendländische Erbe und die ethischen Maßstäbe der Bibel, und sie bewahrt ihn und seine Vertreter davor, sich selbst zu verabsolutieren. Die Schweiz ist kein atheistischer Staat, sondern weiss sich Gott verpflichtet.
Ebenso selbstverständlich wie das Bekenntnis zum christlichen Erbe ist aber auch die Respektierung der persönlichen Entscheidungsfreiheit der Menschen bezüglich ihres religiösen Bekenntnisses. Sie findet ihren Ausdruck in der Garantie der Glaubens- und Gewissensfreiheit und in der konfessionellen Neutralität des Staates. Die Verkündigung des Evangeliums von Jesus Christus ist nicht seine Aufgabe, sondern diejenige der christlichen Kirchen und Gemeinschaften.
Die EVP begrüßt die vielfältigen Dienste der Kirchen und Gemeinschaften im sozialen Bereich und in der Mission. Sie ergänzen die Bemühungen des Staates in sinnvoller Weise. als Partei ist die EVP keiner Landes- oder Freikirche verpflichtet, doch setzt sie sich aus Mitgliedern zusammen, die zu ihrer christlichen Herkunft stehen.
Revisionsbedürftig ist das Verhältnis des Bundes zur römisch-katholischen Kirche. Die EVP tritt für eine Abschaffung der diplomatischen Vertretung des Vatikans (Nuntiatur) ein.

- für eine europafähige Schweiz
- Die Schweiz gehört zu Europa
Die nationalstaatliche Entwicklung wie auch die Teilung Europas nach dem Zweiten Weltkrieg haben das Bewusstsein der Zusammengehörigkeit der Länder Europas stark getrübt. Diese Zusammengehörigkeit wurzelt nicht zuletzt im gemeinsamen christlichen Erbe. Diesem Erbe ist auch unser Land in höchstem Masse verpflichtet. Es besteht deshalb aller Grund, an dem sich beschleunigenden Näherrücken der Völker Europas mitzuwirken und es mit zu gestalten. Zum christlich-abendländischen Kulturraum gehört ganz Europa vom Atlantik bis zum Ural. Durch eine Verstärkung der religiösen, kulturellen und menschlichen Kontakte zu allen Völkern West-, Mittel- und Osteuropas kann die Schweiz einen wichtigen Beitrag leisten zur Vertrauensbildung und zur Überwindung der Folgen der bisherigen Teilung des Alten Kontinents. Besonderer Pflege bedürfen dabei die Beziehungen zu den Völkern Osteuropas.
- Ja zu einem demokratischen Europa
Kristallisationspunkt für den politischen Zusammenschluss Europas ist - ob uns dies passt oder nicht - die Europäische Gemeinschaft (EG). Die EG ist jedoch von einer schweizerischen politischen Tradition fremdem Zentralismus geprägt. Hier gilt es, auf eine demokratischere, bundesstaatliche EG hinzuwirken. Umgekehrt müssen auch wir bereit sein, unsere Ordnung an die Erfordernisse des Europa von morgen anzupassen. Dazu gehört nicht zuletzt ein Überdenken unserer Neutralitätspolitik. Unter diesen Vorzeichen begrüßt die EVP Verhandlungen der Schweiz über einen Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) und ist bereit, die Frage eines Beitrittes der Schweiz zur EG ernsthaft zu prüfen.
3. Aufnahme der baltischen Staaten in die Völkergemeinschaft
Die EVP unterstützt die legitimen Unabhängigkeitsbestrebungen der baltischen Republiken Estland, Lettland und Litauen. Sie sind keine interne Angelegenheit der Sowjetunion. Die EVP tritt dafür ein, dass diese Staaten in den Europarat aufgenommen werden und an der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) teilnehmen können. Die diplomatischen Beziehungen zwischen ihnen und der Schweiz sind wieder aufzunehmen [erfüllt].

- für eine solidarische Schweiz
- Solidarität mit der Dritten Welt
Den reichen Völkern geht es immer besser, den armen immer schlechter. als eine der reichsten Nationen der Welt ist die Schweiz zur Solidarität mit den Armen und Hungernden dieser Erde in besonderem Masse verpflichtet. Die Anstrengungen in der Entwicklungshilfe sind daher, trotz unvermeidlichen Rückschlägen, zu verstärken. als besonders effizient erweisen sich in diesem Zusammenhang die christlichen Missionswerke, die deshalb tatkräftig zu unterstützen sind. Notwendig ist auch eine Entschuldung der ärmsten Länder, welche die ausstehenden Darlehen unmöglich aus eigener Kraft verzinsen, geschweige denn zurückzahlen können.
- Neue Wege in der Asylpolitik
Die Überschwemmung unseres Landes mit Wirtschaftflüchtlingen bedroht nicht nur den inneren Zusammenhalt des Landes, sondern auch die Gewährung von Asyl für politische Flüchtlinge. Für politische Flüchtlinge ist das Boot noch lange nicht voll. Menschen, die aus wirtschaftlichen Gründen in die Schweiz kommen wollen, ist langfristig viel besser geholfen, wenn sie in ihrer angestammten Umgebung überleben und neue Hoffnung für die Zukunft schöpfen können. Die EVP fordert deshalb den gesetzeskonformen Vollzug der bereits beschlossenen Verkürzung des Asylverfahrens sowie die Unterstützung von Maßnahmen in der Heimat von Flüchtlingen, insbesondere auch von Wirtschaftsflüchtlingen.
3. Verzicht auf Waffenexport
Das Waffenausfuhrgesetz ist dahingehend zu verschärfen, dass Waffenverkäufe nur in Länder mit freiheitlich-demokratischer Verfassung zum Eigenbedarf möglich sind. Das Waffenausfuhrverbot ist konsequent durchzusetzen.
Gegen illegale Waffenverkäufe sind scharfe Maßnahmen zu ergreifen; die Verantwortlichen sind zu bestrafen.

- für eine soziale Schweiz
- Aufwertung der Familie
Seit Jahrzehnten steht die EVP auf allen Ebenen für eine Förderung von Ehe und Familie sowie den Schutz des ungeborenen Lebens ein. Sie widersetzt sich jeglicher Liberalisierung des Schwangerschaftsabbruchs. Das Familienbild hat sich in den letzten Jahren stark gewandelt, die Rolle von Mann und Frau in der Familie wird je langer je mehr von den Partnern und nicht von der Gesellschaft festgelegt. In dieser Lage gilt es, die Stabilität der Familie zu sichern und möglichst viele Kräfte für die Kindererziehung und die Pflege von Familienbeziehungen freizusetzen. Dazu gehören verbesserte Chancen für den Wiedereinstieg in das Berufsleben, wenn die Familienpflichten dies wieder erlauben. Zu beseitigen sind Benachteiligungen nach Geschlecht, Zivilstand oder Alter im Arbeits-, Steuer- und Versicherungsrecht.
- Verstärkte Solidarität in der AHV 
Die AHV-Mindestrenten gewährleisten das Existenzminimum nicht. In erster Priorität sind deshalb die Mindestrenten so zu erhöhen, dass damit die Grundbedürfnisse im Alter befriedigt werden können. Einen hohen Stellenwert misst die EVP auch der Einführung von zivilstandsunabhängigen Renten sowie von flexiblen Altersgrenzen zu. Im übrigen ist der finanziellen Sicherheit des großen Sozialwerkes angesichts der zunehmenden Überalterung der Bevölkerung Sorge zu tragen; der aktiven Bevölkerung können nicht immer höhere Lohnabzüge zugemutet werden.
- Freizügigkeit in der beruflichen Vorsorge
 Eine leistungsfähige Wirtschaft ist darauf angewiesen, die Arbeitskräfte optimal einzusetzen. Künstliche Schranken wie die Bestrafung austretender Mitarbeiter durch Abzüge beim Pensionsguthaben sind nicht zu rechtfertigen. Die EVP fordert deshalb die volle Freizügigkeit in der beruflichen Vorsorge. Außerdem sind die Vorsorge-Einrichtungen zu verpflichten, im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten regelmäßig die Teuerung auszugleichen.

- Süchtigen Menschen helfen
Viele Menschen sind von Suchtmitteln (Alkohol, Rauschgifte, Medikamente, Nikotin usw.) abhängig. Suchtverhalten lässt sich in der Gesellschaft nicht ausrotten, die Gesellschaft hat aber den Auftrag, der Sucht verfallene Menschen zu tragen und ihnen wenn immer möglich den Weg zu einem suchtfreien Verhalten zu ebnen. Dafür sind vorbeugende, heilende und strafrechtliche Mittel einzusetzen.
- Bei der Prophylaxe (vorbeugende Maßnahmen) hat die Familie eine zentrale Aufgabe. Sie bietet Geborgenheit und Schutz. Ergänzend dazu kommt der Aufklärung in der Schule eine wichtige Rolle zu. Dabei soll über alle Suchtmittel und ihre Folgen informiert werden.
- Das Therapie-Angebot für jede Art von Suchtkrankheit ist gezielt zu verbessern. Gerade in diesem Bereich wirken viele christliche Werke; sie sind - ebenso wie andere geeignete Institutionen - finanziell zu unterstützen.
- Der Handel mit illegalen Suchtmitteln (Drogen) und die damit verbundene Geldwäscherei sind energisch zu bekämpfen. Eine Liberalisierung des Drogenhandels und des Drogenkonsums bieten keine Lösung, da für viele suchtgefährdete Menschen damit eine Hemmschwelle wegfallen würde. Bei Alkohol und Tabak tritt die EVP für ein Werbeverbot ein.
- Keine aktive Sterbehilfe
Bestrebungen in Richtung aktiver Sterbehilfe sind strikte abzulehnen. In den Spitälern ist die Betreuung der Schwerkranken in Zusammenarbeit mit Kirchen, Gemeinschaften und Laien auszubauen. Damit ein alter oder todkranker Mensch in Wurde sterben kann, ist seinem persönlichen und sozialen Umfeld Beachtung zu schenken.
- Verantwortungsbewusste Genforschung
Die Genforschung ist heute Realität. Sie kann im Guten - zum Beispiel Krankheitserkennung und -bekämpfung - wie im Schlechten - zum Beispiel Genmanipulation - eingesetzt werden.

 Die EVP setzt sich für einen verantwortungsbewussten Umgang mit der Genforschung ein und verlangt dafür gesetzliche Grundlagen. Die EVP lehnt jeglichen Eingriff in die menschliche Keimbahn ab.
- Wohnungsnot lindern
An vielen Orten der Schweiz besteht ein akuter Wohnungsmangel. Insbesondere finden junge Familien sowie Menschen am Rand der Gesellschaft nur mit größter Mühe eine angemessene Wohnung zu tragbaren Preisen. Die EVP kennt für dieses vielschichtige Problem kein Patentrezept. Lösungsansätze sind denn auch auf verschiedenen Ebenen zu suchen:
- Im Baurecht durch bessere Ausnützung der vorhandenen Bauzonen und weniger restriktive Bauvorschriften.
- In einer breiteren Eigentumsstreuung durch Förderung des genossenschaftlichen Wohnens und Erleichterung des Wohnungserwerbs für breite Bevölkerungsschichten.
- In einer sozialen Wohnpolitik durch vermehrte Bereitstellung von geschütztem Wohnraum für Menschen am Rand - aber nur Solange sie dieser Hilfe bedürfen.
- Verschärfte Kontrolle der Kleinkredite 
Kleinkredite sind allzu leicht erhältlich und verleiten viele Menschen dazu, über ihre Verhältnisse zu leben. Zur Bekämpfung von Auswüchsen ist das Kleinkreditwesen gesetzlich zu regeln. Offene Kredite sind in einem öffentlichen Register analog dem Betreibungsregister einzutragen.

- für eine umweltverträgliche Schweiz
- Eine natürliche Umwelt ist lebenswichtig
Die Folgen weltweiter Zerstörung unserer Lebensgrundlagen, an der auch unser Land in erheblichem Maß beteiligt ist, werden immer deutlicher spürbar. Dank technischen Maßnahmen sind zwar erfreuliche Erfolge zu verzeichnen. Dennoch ist ein verstärkter und konsequenter Schutz von Luft, Wasser und Boden weiterhin lebenswichtig. Umweltschutz ist außerdem langfristig wirtschaftlich, denn vermiedene Umweltschäden sind billiger als nachträgliche Sanierungen.
Als Teilziele stehen im Vordergrund:
- Sparsame Verwendung von Energie und anderen Rohstoffen.
-  rasche Verbesserung der Luftqualität.
- deutliche Reduktion der Lärmbelastung, insbesondere durch den Verkehr.
- sorgfältiger Umgang mit Natur, Boden, Gewässern und Landschaft.
- Förderung einer ökologisch ausgerichteten Forst- und Landwirtschaft.
- Ausbau der Umwelterziehung und -information.
- Bremsen von Entwicklungen, welche nur auf Kosten künftiger Generationen möglich sind, sowie
- Unterstützung lokalen Handeins und vermehrte Beachtung der Umweltaspekte in der Entwicklungs- und Außenpolitik.
Auf Bundesebene ergeben sich daraus die folgenden Prioritäten bei der Wahl von Maßnahmen:
 - Festlegung der zu erreichenden Umweltziele in jenen 

Bereichen, wo dies noch nicht geschehen ist (Bodenbelastung, Naturschutz usw.).
- finanzielle Lenkungsmaßnahmen (vollständige Überwälzung der externen Kosten, finanzielle Anreize usw.) statt detaillierte technische Vorschriften und Verbote sowie
- Deklarationspflicht und - jedenfalls Solange Lenkungsabgaben noch nicht greifen - Produktenormen für die Umweltverträglichkeit von Nahrungsmitteln, Textilien, Geräten und Anlagen.
- Neue Energiepolitik mit Lenkungsabgaben
- Energieverbrauch stabilisieren Energie aus nicht erneuerbaren Ressourcen steht nur in beschränktem Maß zur Verfügung und belastet die Umwelt. Die Gefahr von Klimaveränderungen (Treibhauseffekt) und damit einer globalen existentiellen Bedrohung wächst. Es ist unerlässlich, den Verbrauch fossiler Energien bis zum Jahr 2000 zu stabilisieren und nachher in den Industrieländern drastisch zu reduzieren.
Dazu sind große Anstrengungen zur Verbesserung der Energieeffizienz unerlässlich: In erster Linie muss mit Energie sparsam umgegangen werden. Der Energiebedarf soll sodann so weit wie möglich aus erneuerbaren Quellen und aus Abwärme gedeckt werden. Nicht erneuerbare Energien schließlich müssen so rationell wie möglich genutzt werden.
- Lenkungsabgaben stufenweise einführen, wenn nötig im Alleingang
Die Verbesserung der Energieeffizienz ist am wirksamsten über Lenkungsabgaben (Energie- und/oder C02-Abgaben) zu erreichen. Diese sind
- staatsquotenneutral auszugestalten, das heißt die dem Staat erwachsenden Einnahmen sind durch Senkung anderer Abgaben (zum Beispiel Mehrwertsteuern) zu

kompensieren oder allenfalls vorübergehend zur Förderung erneuerbarer Energien einzusetzen.
- sozial abzufedern.
- langfristig zu planen und stufenweise mit verbindlichen Zielvorgaben einzuführen (1. Stufe mit tiefen Ansätzen, nachher langsame, aber stete jährliche Erhöhung). Auf diese Weise wird die Wettbewerbsfähigkeit am wenigsten beeinträchtigt.
- rasch einzuführen, dabei aber Betriebe, welche auf Grund eines besonders hohen Energiekostenanteils auf ihren Produkten in ihrer internationalen Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigt werden, vorübergehend (bis im Ausland ähnliche Abgaben realisiert sind) von der Abgabe ganz oder teilweise zu befreien.
- unter diesen Voraussetzungen auch im Alleingang der Schweiz möglich, weil diese Regelungen im Wesentlichen mit einem Richtlinienentwurf der EU übereinstimmen.
In dem Maß, wie solche Lenkungsabgaben zu greifen beginnen, sollen allzu detaillierte technische Vorschriften aufgehoben werden.
Langfristig müssen die Lenkungsabgaben durch eine generelle Besteuerung des Energie- und Ressourcenverbrauchs abgelöst werden. Dies erlaubt eine Reduktion der heute sehr hohen Besteuerung der Arbeit, und es sinkt der Anreiz, teure Arbeitskräfte durch billige Maschinenkraft zu ersetzen, was sowohl der Umwelt zugute kommt als auch sozialethisch willkommen ist (Bekämpfung der Arbeitslosigkeit).
- Zeit des Kernenergie-Moratoriums nutzen
Bis zum Jahr 2000 gilt für den Bau neuer Kernkraftwerke ein Moratorium. Soweit Kernenergie heute genutzt wird, muss besonders verantwortungsvoll damit umgegangen werden. Dazu gehört, dass

- Betriebsbewilligungen für Kernenergie-Anlagen nur befristet erteilt werden dürfen und periodisch erneuert werden müssen.
- radioaktive Abfalle aus Kernenergie-Anlagen sowie aus Forschung und Spitälern im eigenen Land durch diejenige Generation, welche von der Kernkraftnutzung profitiert, sicher entsorgt werden.
- für die Sanierung von Kernreaktoren in den Ländern des ehemaligen Ostblocks aktive Hilfe und Unterstützung geleistet wird, zumal dies auch unsere Sicherheit betrifft.
Im Hinblick auf den Entscheid, wie nach Ablauf des Moratoriums mit Kernenergie umgegangen werden soll, fordert die EVP eine wirksame Förderung des Energiesparens und der erneuerbaren Energien.
3. Verkehr
Umfang sowie Art und Weise unserer heutigen Inanspruchnahme von Mobilität belasten Menschen und Umwelt übermäßig. Die EVP fordert deshalb bezüglich Verkehr in einer umweltverträglichen Schweiz
- die Dämpfung der Mobilitätsnachfrage (zum Beispiel mittels «Kostenwahrheit») sowie
- die vermehrte Befriedigung der Mobilitätsnachfrage mit weniger belastenden Verkehrs- und Transportmitteln. Das bedeutet: Weniger motorisierter Straßenverkehr - mehr öffentlicher, Rad- und Fußverkehr.
- Kostenwahrheit im Verkehr
Der Staat subventioniert heute den Verkehr auf Strasse, Schiene und in der Luft in hohem Masse. Der Verkehr trägt zudem nur teilweise die von ihm verursachten externen Kosten (Belastung von Gesundheit und Umwelt). Verkehr ist deshalb heute zu billig. Dies fördert unnötige Mobilität zu Lasten von Mensch und Umwelt.

Damit sich die Mobilität nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen auf einem tieferen, menschen- und umweltverträglichen Niveau einpendeln kann, fordert die EVP, dass mittelfristig alle Verkehrsarten ihre gesamten Kosten (interne und externe) selber tragen und dass der Mobilitätsüberhang zudem mit Lenkungsabgaben abgebaut wird. Das bedeutet
- Abbau der Verkehrsubventionen.
- Überwälzung der Kosten, die bisher statt von den Verursachern anderweitig getragen wurden (zum Beispiel Spitalkosten).

- Einführung von Lenkungsabgaben (Energie-/CO2 -Abgabe) auf Treibstoffen oder von anderen fahrleistungsabhängigen Abgaben.
- Öffentlicher Verkehr
Mobilität ist ein Grundbedürfnis aller Bevölkerungsschichten, nicht nur der Minderheit, die selber Auto fährt. Um das legitime Bedürfnis der Mehrheit, die nicht Auto fahren will und kann oder die nur zeitweise ein Auto zur Verfügung hat, zu befriedigen, ist ein Grundangebot an öffentlichem Verkehr in allen Landesgegenden notwendig. Die EVP hat daher schon immer die vollständige Aufrechterhaltung des Stundentaktes auch im Regionalverkehr verlangt. Die EVP fordert auch die Beibehaltung eines günstigen Halbpreis-Abonnements.
Auf den schweizerischen Hauptstrecken und auf mittlere Distanzen über die Landesgrenzen hinaus fordert die EVP ein leistungs- und konkurrenzfähiges Angebot im öffentlichen Personen- und Güterverkehr- Hierzu gehört die rasche Realisierung von Bahn 2000 und Alpentransit (NEAT). Mit einem guten Angebot auf der Schiene kann nicht zuletzt vermieden werden, dass ein Teil des Verkehrs sich unnötigerweise in der Luft abwickelt.
Weil wir uns eine doppelte Verkehrsinfrastruktur finanziell nicht leisten können und weil der Straßenverkehr viel stärkere Belastungen verursacht, ist der umweltverträglichere 
öffentliche Verkehr gegenüber dem motorisierten Individualverkehr zu privilegieren. Im Übrigen gehört auch der öffentliche Regionalverkehr soweit möglich auf die Schiene!
3.3. Motorisierter Straßenverkehr Das gut ausgebaute Straßennetz bringt uns Vor- und Nachteile. Der Straßenverkehr wird auch künftig einen großen Teil der Verkehrsbedürfnisse decken müssen, vor allem abseits von Hauptachsen in weniger dicht besiedelten Gebieten. Gefordert ist aber eine neue Straßenverkehrsphilosophie: Leichte und sparsame Fahrzeuge sowie langsame und ruhige Fahrweise.
Der Straßenverkehr soll
- Energieressourcen und Umwelt schonen sowie
- sicherer und damit menschengerechter werden.
Die rasante Zunahme des motorisierten Individualverkehrs hat zu großen Gefahren für Leib und Leben, zu hohen Unfallkosten sowie zu einer enormen Umweltbelastung durch Abgase, Lärm und Landschaftszerstörung (durch Zerschneidung von gewachsenen Siedlungsgebieten und Verlust von Grünflächen usw.) geführt. In dicht besiedelten Gebieten und entlang von stark befahrenen Strassen überwiegen heute für eine steigende Zahl direkt Betroffener die Nachteile.
Die EVP fordert deshalb
- die Einführung einer Energie-/C02-Abgabe auch auf Treibstoffen.
- die Förderung von Fahrzeugen mit niedrigem Treibstoffverbrauch (maximal 5 Liter/100 km).
- Mut zu Engpässen im Straßennetz (insbesondere Verzicht auf eine zweite Tunnelröhre am Gotthard und auf eine dritte Tunnelröhre am Baregg).
Garantien, dass sich der Güter-Transitverkehr gemäß Alpeninitiative und soweit möglich auch der übrige Güterverkehr auf der Schiene abwickelt sowie
- die Aufrechterhaltung der 28-Tonnen-Limite und der Nachtfahrverbote.
- Fuß- und Radverkehr
Der Fuß- und Radverkehr als menschen- und umweltfreundliche Verkehrsarten können problemlos einen erheblichen Teil der heutigen Autofahrten ersetzen, namentlich in den Städten und städtischen Ballungsräumen. Es braucht dazu aber sichere und attraktive Fuß- und Velowege sowie Veloabstellmöglichkeiten. Die EVP fordert auf diesem Gebiet ein wesentlich stärkeres, auch finanzielles Engagement des Bundes und der Kantone.
- Abfälle in Boden, Wasser und Luft
Zur Schonung von Ressourcen und Umwelt muss die Menge und die Gefährlichkeit aller Arten von Abfallen deutlich verringert werden. Dazu soll der Bund
- mit klaren Zielen und Vorgabe langlebige Produkte fördern und deren Wiederverwendung erleichtern.
- vorgezogene Entsorgungsgebühren einführen.
- dafür sorgen, dass Produkte, die giftige Stoffe enthalten oder gefährliche Abfälle bilden, entsprechend deklariert werden müssen und möglichst rasch durch umweltverträgliche Produkte ersetzt werden.
- wertgerechtes Recycling des Abfalls fördern.
Die Ziele der Luftreinhalteverordnung, bis 1994 die Immissionsgrenzwerte einzuhalten, wurden bei den Stickoxiden und beim Ozon verfehlt. Die EVP fordert, dass die Anstrengungen verstärkt werden und dass mit einer neuen Frist sichergestellt wird, dass die übermäßige Schadstoffbelastung bis spätestens im Jahr 2000 beseitigt ist.

- Neue Umweltbelastungen
Unsere stark technisierte Zivilisation schafft immer wieder neue Belastungen von Mensch und Umwelt. Wir denken dabei an neue Bauchemikalien, an Russpartikel aus hoch komprimierten Dieselmotoren, an hors-sol-Nahrungsmittel, an die elektromagnetische Strahlung (Elektrosmog) usw.
Verursacher und Folgen dieser Belastungen sind heute noch weitgehend unbekannt. Damit ist auch die Frage offen, wie weit diese Belastungen toleriert werden können.
Die EVP fordert, dass sich der Bund mit diesen neuen Umweltbelastungen aktiv auseinandersetzt und entsprechend dem Wissensstand zulässige Belastungen als Richt- oder Grenzwerte festsetzt. Im Sinne des Vorsorgeprinzips darf damit nicht bis zur - ohne nicht erreichbaren - letzten Klarheit zugewartet werden.
6. Raumplanung
Boden ist ein begrenztes Gut. Weil die Interessen an der Nutzung des Bodens vielseitig sind und sich oft zuwiderlaufen, müssen auf Bundesebene die Rahmenbedingungen gesetzt werden:
- Das Siedlungsgebiet ist sorgfältig zu nutzen und zu gestalten. Bestehende Bauten und bereits eingezontes Bauland sollen besser genutzt und der Landverbrauch für den Verkehr sowie für andere technische Anlagen auf das Notwendigste beschränkt werden.
- Damit nicht immer mehr Verkehr entsteht, sollen Nutzungen für Wohnen, Arbeiten und Freizeit sinnvoll gemischt werden.
- Lebensräume bedrohter Tier- und Pflanzengemeinschaften sollen vermehrt geschützt und untereinander vernetzt werden. Auch in Siedlungsgebieten sollen genügend Ausgleichsflächen ausgeschieden werden.

- Umweltschutz in der Außenpolitik
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen muss in der Außenpolitik ein wichtiges Anliegen werden. Internationale Wirtschaftsabkommen dürfen nicht zu Umweltdumping in Billiglohnländern führen, Umweltbelastungen in andere Länder exportieren und mehr Verkehr erzeugen. Umweltdumping schafft Druck auf unsere Wirtschaft und damit auf die schweizerische Umweltgesetzgebung.
Globale Umweltprobleme wie die Zerstörung der Ozonschicht, des Regenwaldes oder die Verschmutzung der Meere betreffen die Schweiz immer mehr ganz direkt. Viele dieser Probleme können nur auf internationaler Ebene gelost werden. Aus diesem Grund, auch aus der Verantwortung eines hochentwickelten Landes heraus, soll die Schweiz die Mitwirkung bei der Lösung globaler Fragen des Umweltschutzes verstärken, das heißt vor allem
- bei der Umsetzung internationaler Vereinbarungen eine Vorbildrolle im Bereich des Umweltschutzes übernehmen und damit andere Länder ermutigen.
- in der internationalen Zusammenarbeit klare Signale setzen, damit die Argumente für die Ökologie nicht als Protektionismus missverstanden werden.
- das Thema bei der Welthandelsorganisation (WTO, bisher GATT) einbringen.
- eine wirkungsvollere Regelung des Transports von Gefahrengut, namentlich auf See, fördern sowie
- bei Umweltkatastrophen in anderen Ländern aktive Hilfe leisten.

- für eine regierbare Schweiz
- Totalrevision der Bundesverfassung
Das schweizerische Regierungssystem ist reformbedürftig. Mit kosmetischen Eingriffen, welche die Effizienz der Regierungstätigkeit des Bundesrates und das Funktionieren der Eidgenössischen Rate nicht entscheidend verbessern, ist es nicht mehr getan. Der Weg zu einer solchen Reform führt über eine Totalrevision der Bundesverfassung, welche von einem speziell gewählten Verfassungsrat unabhängig vom politischen Alltagsbetrieb auszuarbeiten ist. Die EVP unterstützt daher nachdrücklich die Bestrebungen für eine Totalrevision der Bundesverfassung und sichert ihre aktive Mitarbeit an diesem anspruchsvollen Vorhaben zu.
2. Aufwertung der Eidgenössischen Rate
Das Gesetzgebungsverfahren ist heute langfädig und ineffizient. Die Eidgenössischen Rate haben dazu fast nichts mehr zu sagen. Die EVP fordert deshalb die Abschaffung des Vernehmlassungsverfahrens. Gesetzesentwürfe des Bundesrates sind direkt an die Eidgenössischen Rate weiterzuleiten. Der Interessenausgleich muss im Parlament stattfinden und nicht auf den Schreibtischen irgendeiner Lobby.
Die besten Gesetze nützen nichts, wenn sie nicht konsequent vollzogen werden. Soweit nötig sind dafür auch die Bundesorgane mit wirksamen Kompetenzen auszustatten, um dem in manchen Kantonen und Gemeinden zu beobachtenden Vollzugsschlendrian zu begegnen.
- Vorrang der öffentlichen Interessen Öffentliche Bauvorhaben sind zunehmend schwieriger zu realisieren, weil in ihren Interessen betroffene Private in ihren Rechten übermäßig geschützt werden. Insbesondere bewirkt die den meisten Rechtsmitteln zukommende aufschiebende Wirkung eine ausgeprägte Verzögerung für Projekte von nationaler Bedeutung wie die Realisierung von Bahn 2000. In diesen Fällen gebührt den öffentlichen Interessen eindeutig der Vorrang; allfällige übermäßige Eingriffe in private Rechte sind durch großzügige Schadenersatzregelungen abzugelten.

- für eine freiheitliche Schweiz
- Klare Gesetzesgrundlagen für den Staatsschutz
Das Anlegen und Archivieren von unzähligen Informationen über sehr viele in der Schweiz lebende Menschen stellt ein unrühmliches Kapitel der jüngsten Vergangenheit dar. Die EVP setzt sich für einen Staatsschutz ein, der in Zukunft auf klaren Gesetzesgrundlagen arbeitet und, laufend begleitet von einer wirksamen Kontrolle, seine nach wie vor unentbehrlichen Aufgaben erfüllt.
- Neue Akzente in der Sicherheitspolitik
Solange die Schweiz nicht in ein europäisches Sicherheitskonzept eingebunden ist, hat die eigene Armee nicht ausgedient. «Der Krieg ist etwas Unchristliches. Aber damit, dass wir ihn verdammen, haben wir ihn noch nicht verhindert.» (Emil Brunner)
Darum steht die EVP zur Sicherheitspolitik im Sinne der Gesamtverteidigung, in welcher auch dem Zivilschutz ein hoher Stellenwert zukommt. Darüber hinaus fordert die EVP eine aktive und den Frieden sichernde Außenpolitik, welche Konflikte verhindern hilft. Die internationalen Mechanismen zur friedlichen Konfliktlösung zwischen den Völkern sind auszubauen. Die Bemühungen, Kriege zu verhindern, sollen vorrangig mit Friedensförderung und nicht allein mit militärischen Mitteln verstärkt werden.
Für Militärdienstverweigerer fordert die EVP die Einführung eines zivilen Ersatzdienstes auf der Grundlage des Tatbeweises.
- Zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik
Die EVP steht zur freien und sozialen Marktwirtschaft. Dieser sind günstige Rahmenbedingungen zu gewähren, damit sie ihre Verantwortung gegenüber Mensch und Umwelt wahrnehmen und langfristig genügend Arbeitsplätze und Lehrstellen anbieten kann.

Junge und leistungswillige Unternehmer sind zu fördern, indem ihnen der Einstieg und das Tragen der Risiken, insbesondere bei innovativen Vorhaben, erleichtert werden.
- Steuerlast begrenzen Die EVP setzt sich in der Steuerpolitik für folgende Anliegen
ein:
- Die Steuerlast ist so niedrig wie möglich zu halten. Dies bedingt natürlich eine entsprechende Zurückhaltung bei den Ausgaben.
- Unser Steuersystem muss modernisiert werden; vor allem ist die Warenumsatzsteuer (WUST) durch die in Europa übliche Mehrwertsteuer zu ersetzen [erfüllt].
- Die direkte Bundessteuer ist jährlich zu veranlagen und in erster Linie für den Finanzausgleich unter den Kantonen einzusetzen.
- Das Steuersystem ist vermehrt als Lenkungsinstrument anstelle von Geboten und Verboten einzusetzen. Darum befürwortet die EVP zum Beispiel eine Energiesteuer und eine vorgezogenene Abgabe auf Gütern, deren Entsorgung besonders aufwendig ist.

