Der Aargau, wo die Aare durch die
Auen fliesst, hat grosse Schätze
der Natur. Freuen wir uns daran
und tragen wir dazu Sorge. Natur
bedeutet Lebensqualität, und ist
nicht nur für die Füchse.
Umweltanliegen sind uns wichtig.
Nur mit reiner Luft, frischem Wasser
und auf gutem Boden entsteht
gute Frucht. Ökologische Überlegungen
sind bei allen Entscheidungen
einzubeziehen.
Der öffentliche Verkehr ist nicht
nur in den Agglomerationen zu
fördern. Alle sollen eine Reisemöglichkeit
haben. Verkehrsverbindungen
innerhalb des Kantons
dürfen nicht vernachlässigt werden.
Lärmschutzmassnahmen dürfen
nicht weggespart werden.
Nur durch eine gesunde Mischung
von Selbstverantwortung und
Solidarität wird die Gesundheit für
alle bezahlbar. Übergewicht,
Jugendalkoholismus, Drogenkonsum
und Gewaltbereitschaft
sind Alarmzeichen, die uns zum
Handeln auffordern.
Alle kranken und verletzten Menschen
haben Anrecht auf eine qualitativ
gute medizinische Behandlung.
Um dies zu erreichen, muss
auf Luxus-Lösungen verzichtet
werden.
Nicht alles, was heute medizinisch
machbar ist, ist auch sinnvoll und
ethisch vertretbar. In den grundlegenden
Fragen um Leben und Tod
muss die Politik ihre Verantwortung
wahrnehmen. Lebenshilfe ist
besser als Sterbehilfe.
Konsumieren ist immer spannender als
bezahlen. Trotzdem ist es unfair, unsere
Kinder die Schulden zahlen zu lassen.
Deshalb: Heute bezahlen, was man heute
bestellt hat.
Auch bei den Finanzen gilt das Prinzip der
Nachhaltigkeit. Es reicht nicht, eine ausgeglichene
Rechnung zu haben und Altlasten
anzuhäufen. Deshalb ist eine funktionierende
Infrastruktur unseres Staates zu erhalten.
Die notwendigen Aufgaben sind wahrzunehmen.
Eine Steuerreduktion ist erst
dann sinnvoll, wenn alle Schulden abbezahlt
sind.
Der haushälterische Umgang mit der
gemeinsamen Kasse ist ein Gebot. Die
Sorgfalt zu gemeinsamen Gütern muss wieder
gelernt werden.
EVP Aargau
Unser Kanton ist uns wertvoll, deshalb
braucht es in der aargauischen Politik vermehrt
Werte. Oder ist Lebensqualität nur
von Steuerfuss und Staatsquote abhängig?
Politik darf sich nicht am Eigeninteresse
orientieren. Das Gemeinwohl und das gute
Zusammenleben aller Menschen in unserem
Kanton steht im Mittelpunkt unserer
politischen Tätigkeit. Die Grundlage für
unseren Einsatz ist das Evangelium.
6. Gesundes Leben …
oder lieben Sie Schmetterlinge?
wollen alle nicht einfach vom Geld?
5. Schenken Sie gerne Blumen …
Wertvoller Aargau!
7. Wieso sprechen wir …


Die Familie gab es bereits vor dem Staat,
deshalb ein Ruf an alle Staatskritischen:
mehr Familie heisst weniger Staat. Unsere
Vision ist ein familien- und kinderfreundlicher
Aargau. Familienergänzende und -
stützende Massnahmen kosten, zahlen sich
jedoch nachhaltig aus, denn die nächste
Generation trägt uns weiter.
In der grossen Familie Aargau zählen für
uns alle, ob jung oder alt, arm oder reich,
erwünscht oder unerwünscht. Unser Ziel:
keine Unbeschäftigten, keine an den Rand
geschobenen Menschen, kein weiteres
Auseinanderdriften von Arm und Reich.
Der Staat hat einen wichtigen Beitrag zu
leisten, um die menschliche Gesellschaft
vor dem Auseinanderbrechen zu bewahren
und die Familien zu schützen.
weniger Staat
vor der Zukunft?
auch Sicherheit
Durch gute Rahmenbedingungen
für die Wirtschaft und vor allem für
die KMU-Betriebe können Arbeitsund
Ausbildungsplätze erhalten
oder sogar ausgebaut werden.
Eine nachhaltige Wirtschaft beruht
auf ethisch einwandfreien Grundprinzipien
wie soziale Marktwirtschaft,
umweltgerechte Produktion,
massvolle Managerlöhne und
transparentes Geschäftsgebahren.
So sichern wir auch unser Einkommen
in der Zukunft.
Wo Staat und Wirtschaft sich auf
ihre Rollen konzentrieren und Verantwortung
wahrnehmen, wird die
Grundlage für Wohlstand gelegt.
Mit guten öffentlichen Schulen und guter
Lehrerausbildung investieren wir in die
Zukunft. Bildung hat ihren Preis und ist ihn
wert.
Kinder sind individuell und in der Klassengemeinschaft
zu fördern. Wichtig ist eine
ganzheitliche Bildung. Die Zukunft braucht
ganze Menschen. Die Vielfältigkeit aller
Kinder ist eine Bereicherung für alle und
ihre Integration unser Qualitätsmassstab.
Chancengleichheit ist ein ethisches Gebot
und die Grundlage eines freiheitlichen
Staates. Wir wollen ja auch Fairness im
Sport, weshalb nicht in der Schule?
Eine der wichtigsten Staatsaufgaben
ist die Gewährleistung der
Sicherheit. Mit dem Verlust der
Werte und der Verrohung der
Sitten steigt der Aufwand für die
Aufrechterhaltung von Ruhe und
Ordnung. Es ist nicht zu umgehen,
der Polizei in naher Zukunft mehr
Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wirkliche Sicherheit gibt es erst
dann, wenn wir vertrauen können,
dass Regeln auch eingehalten
werden. Demokratisches Verhalten
heisst, sich an die gemeinsamen
Vorgaben zu halten. Dabei hat
jede und jeder eine Verantwortung
und eine Vorbildfunktion.
Der Bevölkerungsschutz liegt in
der Verantwortung des Kantons.
Nur durch seriöse Vorbereitung
können wir uns vor den Gefahren
von Natur und Technik schützen.
1. Mehr Familie …
2. Die Wirtschaft ist unsere Stütze …
4. Die Bildung kommt …
3. Sicher wollen Sie …
stützen wir uns darauf
