Wahlprogramm EVP
Kantonalratswahlen Appenzell Ausserrhoden 2011

Christliche Werte.
Menschliche Politik.


Christliche Werte bringen Kanton und Gemeinde weiter!
Die EVP ist überzeugt, dass eine wertebasierte und menschenorientierte Politik zu einer nachhaltigen Entwicklung führt. Sind Sie auch dieser Meinung?

Ist Ihnen eine starke Familie wichtig? Die EVP hat sich beim neuen Familienleitbild, den Kinderzulagen oder der Beibehaltung der familienergänzenden Kinderbetreuung eingesetzt.
- Familien brauchen auch weiterhin die volle Unterstützung aber auch die volle Wahlfreiheit!

Ist Ihnen eine gute Schule wichtig? Die EVP hat sich stets für eine gute Schule eingesetzt, aber auch die Augen nicht vor den grossen Kosten verschlossen.
- Die Schule soll auf hohem Qualitätsniveau erhalten bleiben und die christliche Tradition weiterhin Ihren Platz haben!

Ist Ihnen eine intakte Umwelt/ der ÖV wichtig? Die EVP hat sich beim Energiegesetz oder der massvollen Entwicklung des öffentlichen Verkehrs für eine intakte Umwelt engagiert.
- Kanton und Dorf sollen weiterhin als attraktiver Arbeitsort und beliebtes Naherholungsgebiet erhalten und mit dem ÖV erreichbar bleiben!

Ist Ihnen eine gesunde Dorfentwicklung wichtig? Die EVP hat sich für gute Rahmenbedingungen für Menschen, Wirtschaft und Kultur stark gemacht.
- Die Weiterentwicklung des Wohn-, Wirtschafts-, und Kulturraums steht in den nächsten vier Jahren vor wichtigen Entscheidungen!

Ist Ihnen ein schöner Lebensraum wichtig? Die EVP hat sich beim Polizeigesetz oder dem Thema Sicherheit in Herisau für ganzheitliche Lösungen eingesetzt
- Sicherheit muss zielgruppenorientiert angegangen werden, ebenfalls kann jede/r einzelne einen Beitrag leisten!

Ist Ihnen ein respektvoller Dialog wichtig? Die EVP hat mit der Übernahme von Verantwortung auf kantonaler und kommunaler Ebene und einem beherzten aber respektvollen Dialog bewiesen, dass sie konstruktiv mitgestalten will.
- Engagement und fairer Umgang sind auch in Zukunft zentrale Werte der politischen Arbeit!
Christliche Werte bringen weiter!


Die EVP verfolgt die Themen Familie, Schule, Sicherheit, Umwelt und Verkehr, gesunde Dorf- und Kantonsentwicklung kontinuierlich und konsequent und setzt sich für einen konstruktiven politischen Dialog ein. Die Schwerpunkte haben für Herisau und die kantonale Politik Gültigkeit.
Der christliche Glaube ist dabei eine wichtige Grundlage der EVP-Politik. Dies im Wissen darum, dass verbindende Werte wie Glaubwürdigkeit, Verantwortung, Solidarität und Nachhaltigkeit, Gemeinde und Land immer wieder entscheidend vorwärts gebracht haben.    


