Progamme de législature du PEV-Vaud 2007-2011
Politique familiale
La Suisse souffre d’un déficit des naissances qui déséquilibre la démographie au point de soulever des problèmes
insolubles au niveau des pensions et de l’assurance-maladie. Convaincus que les familles stables contribuent au
bien-être de la société et de l‘Etat, nous demandons que celles-ci disposent d'avantages concrets en matière
d’impôts et d’assurance-maladie. Nous sommes favorables à un système d‘allocations familiales et à une politique
du logement adaptée à la famille.
Les mesures concrètes en bref :
o contrer le désavantage des couples mariés : splitting familial
o remplacer les diverses allocations/déductions par une « rente pour enfant » financée par les impôts
o indemnité maternité aussi pour mères non salariées
Politique scolaire
Tout en étant favorables à une école publique au service de tous, nous exigeons que la qualité de l’enseignement
ne soit pas sacrifiée au souci de l’intégration. En ce sens, nous soutenons le régime des notes.
Les mesures concrètes en bref :
o responsabiliser tous les acteurs : parents, élèves, enseignants pour que chacun puisse jouer son rôle
o l’éducation et l’intégration sont avant tout affaire des parents, ne pas la déléguer aux enseignants
o l’enseignement de valeurs doit primer sur le laissez faire anti-autoritaire
Politique de la formation et de la recherche
Nous soutenons l'orientation pratique des hautes écoles, en comparaison avec celle des universités. Nous nous
engageons à ce que les pouvoirs publics soutiennent davantage des projets de recherche utiles à la société. Les
séquences d'ADN humain, animal ou végétal ne doivent pas être brevétées. Par contre, les applications et
procédés issus de connaissances sur cet ADN peuvent l'être
Les mesures concrètes en bref :
o spécialisation des hautes écoles et universités dans certaines filières
o harmonisation des choix et systèmes cantonaux
o encourager la création d’entreprises dans les domaines de recherche et développement
Politique des transports
Nous demandons qu’une politique coordonnée des transports vaudois soit mise en place par le soutien de
transports en commun efficaces, l’organisation de parkings P+R, troisième voie CFF Genève-Lausanne, RER
lausannois.
Les mesures concrètes en bref :
o tables rondes régionales pour éviter les micro-solutions qui déplacent le problème
o P+R coordonnés avec un RER amélioré -> moins de trafic pendulaire sur Lausanne
o remplacer la taxe sur les automobiles par une taxe CO2 visant une réduction de la consommation
Politique de l’énergie
Pour pallier les pénuries prévisibles d’énergie, nous demandons qu’une politique coordonnée encourage à la fois
les économies d’énergie, comme les normes minergie en construction, et la production d’énergie renouvelable par
le recours au solaire, à la géothermie et aux biocarburants.
Les mesures concrètes en bref :
o taxe d’incitation sur la consommation d’énergie non renouvelable
o réseaux de distribution d’électricité publics et contrôlés
o contributions aux places de travail créées dans le domaine des énergies renouvelables
Politique des finances
Nous nous engageons pour un assainissement des finances cantonales ainsi que pour un budget équilibré. Le
canton doit poursuivre ses mesures d’assainissement à court terme et rembourser ses dettes à moyen terme.
Les mesures concrètes en bref :
o limitation de la concurrence fiscale pour éviter toute surenchère (profit à court terme)
o réel effort pour la réduction de la dette
o la progression du taux d’imposition est l’expression de solidarité entre riches et pauvres
Politique de développement durable
Nous soutenons une économie de marché pourvu que celle-ci respecte les conditions indispensables au bien-être
de tous : la paix du travail ; l‘amélioration des conditions-cadre pour les petites et moyennes entreprises (PME) ; la
réintégration des chômeurs ; le maintien en activité des travailleurs âgés ; le respect de l’environnement. La dignité
du travailleur doit être respectée quel qu’il soit, tout en insistant sur sa responsabilisation. La formation et la
recherche constituent des priorités.
Les mesures concrètes en bref :
o refacturation lors des transferts de charges privé -> public (licenciements & bénéfice croissant)
o simplification administrative pour les PME
o incitations pour la réintégration de chômeurs dans la vie active
Politique de la santé
Nous défendons le principe d’un accès de tous à un réseau de soins de qualité. La prévention demeure un objectif
prioritaire. A titre d’exemple, nous nous engageons à lutter contre le tabagisme et l’alcoolisme dont le coût des
dégâts à la santé est lourd et nous demandons l’installation de filtres à particules sur les échappements des
véhicules et des installations industrielles.
Les mesures concrètes en bref :
o plus d’efforts sur la prévention, responsabilisation de chacun pour sa santé et celle des autres
o planification de la médecine de pointe en dicussion avec d’autres cantons
o renforcer les mécanismes de contrôle des coûts de santé afin de descendre vers la moyenne suisse
Politique de la drogue
Nous soutenons une politique de la drogue qui vise l‘abstinence et nous favorisons les thérapies qui conduisent
réellement à la guérison et à la réhabilitation sociale. Nous nous opposons à une banalisation de la consommation
des drogues.
Les mesures concrètes en bref :
o appliquer la politique des 4 piliers (prévention, traitement, aide à la survie, répression)
o NON à la dépenalisation de la consommation de cannabis
o les Tactilo restent interdits en dehors des casinos (où le contrôle d’accès est plus strict)
Service public
Nous sommes favorables au maintien d‘un service public de qualité et nous nous opposons aux mesures de
démantèlement ou de privatisation de certains services, si celles-ci ne garantissent pas leur maintien pour la
population des régions périphériques ou celle disposant de peu de moyens, en particulier pour les personnes
âgées et les familles.
Les mesures concrètes en bref :
o incitation à la fusion de communes
o contrôler et ajuster périodiquement le niveau de service et la qualité des services de l’Etat
o simplifier le système fiscal pour le rendre plus efficace
Politique des étrangers
Nous demandons aux autorités cantonales de prendre des mesures efficaces contre l‘engagement illégal de
travailleurs étrangers. L’accueil des étrangers, en particulier des réfugiés, doit s’inscrire dans la tradition
humanitaire de la Suisse et respecter la dignité des personnes.
Les mesures concrètes en bref :
o punir de manière plus cohérente les employeurs de travailleurs au noir
o inclure les requérants d’asile dans un processus de travail d’intérêt général (intégration, dignité humaine)
o renforcer les discussions multipartites (réseaux d’accueil, autorités, aide aux réfugiés)
