Eidgenössische Wahlen vom 24. Oktober 1999

Wahlplattform 1999-2003
MENSCHEN FÜR MENSCHEN – DAVON GEHEN WIR AUS 
Die EVP wurde 1919 als erste schweizerische „Volkspartei“ mit dem Ziel gegründet, auf der Grundlage des Evangeliums eine sachbezogene und am Menschen orientierte Politik zu betreiben. Am Anfang stand die Überzeugung, dass sich christlicher Glaube auch in konkretem politischem Engagement auszudrücken habe.

 8. März 1919: Aufgerüttelt durch die Wirren des Ersten Weltkrieges, den Generalstreik, das Elend der ausgebeuteten Arbeiter und den drohenden Bürgerkrieg gründen 30 Männer die EVP der Schweiz. 

Die Kriegsnot, der Klassenhass und die soziale Ungerechtigkeit rufen nach einer grundlegenden Erneuerung. Der Fortschrittsglaube ist erschüttert. 

Während die bürgerliche Ordnung wankt und der Sozialismus auf den Umsturz zielt, appelliert die EVP an den Geist der Nächstenliebe 

Heute hat sich die EVP als wirkungsvolle Partei auf dieser Grundlage etabliert. Klare Akzente setzen die zahlreichen Mitglieder, die auf lokaler, kantonaler und nationaler Ebene für die Anliegen der EVP im aktuellen Tagesgeschehen eintreten. 

MENSCHEN FÜR MENSCHEN – DAFÜR SETZEN WIR UNS EIN

Die Antworten der EVP wollen tiefer gehen als Schlagworte. Die EVP denkt seit ihrer Gründung 1919 besonders in ethischen, sozialen, Umwelt- und Verkehrsfragen voraus:

- Gemeinsam verstehen – Leben begleiten
 

 1988: Die EVP lanciert ihre Petition „Unsere Verantwortung für den Sonntag“, um der schleichenden Aushöhlung der Sonntagsruhe zu begegnen. 1996: Die EVP und andere bringen das revidierte Arbeitsgesetz, welches eine Ausdehnung der Sonntagsarbeit vorsieht, mit dem Referendum zu Fall. 1998: Nachdem der Sonntag gesichert bleibt, stimmt die EVP dem neuen Arbeitsgesetz zu. 

Am erfolgreichsten sind jene Wirtschaftsstandorte, die sich durch auf Vertrauen gegründete Zusammenarbeit auszeichnen. Darum tritt die EVP für eine Erneuerung der Sozialpartnerschaft und ein Zusammenwirken von Politik und Wirtschaft ein, denn die Wirtschaft hat dem Wohl des Menschen zu dienen.

 1988: Die EVP fordert eine Einfuhrsperre für die Abtreibungspille RU486. Mit über 46'000 Unterschriften wird 1996 die EVP-Petition „für den Schutz des ungeborenen Lebens (gegen die Abtreibungspille RU486)“ eingereicht. Kantonsrätin Nancy Bolleter und Kantonsrat Hans Fahrni wollen im Kanton Zürich RU486 nicht zugelassen haben. Großrat Heinz Dätwyler setzt sich beim Regierungsrat des Kantons Bern für die Wahrung der Gewissensfreiheit von Hebammen bei Abtreibungen ein – ebenso Kantonsrätin Susanne Huggel-Neuenschwander im Kanton Zürich.  

Seit Jahrzehnten steht die EVP auf allen Ebenen für die Förderung von Ehe und Familie sowie den Schutz des ungeborenen Lebens ein. Dazu braucht es eine Mutterschaftsversicherung und Maßnahmen zur Verhütung ungewollter Schwangerschaften. Die EVP setzt sich dafür ein, dass die Abtreibung in der Schweiz nicht freigegeben wird.

 1969: Die EVP sieht die Gefahren der Gentechnologie und fordert gesetzliche Schranken. 

Das Evangelium nimmt Wert und Würde jedes Menschen ernst. Darum ist politisch Verfolgten ohne „Wenn und Aber“ Schutz oder Asyl zu gewähren. Die EVP setzt sich dafür ein, dass friedensstiftende Einsätze der Schweiz und verstärkte Aufbauhilfe vor Ort dafür sorgen, dass weniger Menschen ihre Heimat verlassen müssen.

 1964: EVP-Nationalrat Willy Sauser fordert die Einführung eines Zivildienstes für Militärdienstverweigerer aus Gewissensgründen.  

Zugewanderte ausländische Staatsangehörige sollen insbesondere durch das schnelle Erlernen einer unserer Landesprachen integriert werden. Sie haben sich der einheimischen Bevölkerung anzupassen.   

 1993: Mit dem Konzept eines Selbsthilfe-Drogendorfes kann Suchtkranken wirksam geholfen werden. Nationalrat und Ständerat (1995) überweisen die Motion von EVP-Nationalrat Pfr. Dr.h.c. Ernst Sieber an den Bundesrat.    

Bei der Suchtbekämpfung sind Prävention und Persönlichkeitsbildung wichtig. Vergessen wir dabei nicht: Alkohol bleibt Droge Nummer 1. Die unterschiedlichen Alterslimiten beim Verkauf alkoholhaltiger Getränke an Jugendliche sind nach oben zu vereinheitlichen und konsequent durchzusetzen. Für Tabakwaren ist in Angleichung an die EU ein Werbeverbot einzuführen   

-     Miteinander teilen – Arbeit ermöglichen 


 1998: EVP-Grossrat Hans Bürge fordert mit einem Postulat vom Regierungsrat des Kantons Aargau Maßnahmen für ausgesteuerte Arbeitslose.    

Priorität bei der langfristigen Bekämpfung der Erwerbslosigkeit haben Bildung und Forschung. Neben fachlichem Wissen sind Sozialkompetenz, Initiative, Unternehmertum, Kommunikationsfähigkeit und Offenheit für Neues gefragt.   

 1997: Großrat Gottlob Denzler verlangt „mehr Wohnungen statt Büros“ im Kanton Basel-Stadt. Und Kantonsrat Hannes Sieber wünscht vom Regierungsrat des Kantons Thurgau Auskunft betreffend Kindsmissbrauch. 1998: Grossrat Dr. Andreas Egli fordert vom Regierungsrat des Kantons Schaffhausen höhere Steuerabzüge für Familien mit Kindern.    

Mit dem Familienstimmrecht gemäß dem Grundsatz „ein Mensch – eine Stimme“ wird gewährleistet, dass den Familien das in der Politik zustehende Gewicht zukommt. Das Stimmrecht der Kinder nehmen ihre Eltern treuhänderisch wahr.   

 1998: EVP-Grosßrat Walter Donzé fordert im Kanton Bern mehr Gerechtigkeit für Gemeinden durch verstärkten direkten Finanzausgleich. Parlamentarische Initiative 1999 der EVP-Kantonsräte Dr. Ruedi Äschbacher, Peter Reinhard und Werner Scherrer im Kanton Zürich: Durch eine Standesinitiative beim Bund soll auf die Besteuerung des Eigenmietwertes verzichtet werden.    

Die EVP fordert eine weitgehende Steuerharmonisierung, eine Erbschafts- und Schenkungssteuer auf Bundesebene und will das Steuersystem vereinfachen – zum Beispiel durch Verzicht auf die Besteuerung des Eigenmietwerts und parallel dazu auf den Abzug von Schuldzinsen und Unterhaltskosten für selbstgenutzte Privatliegenschaften.   

 Im Nationalrat setzt sich die EVP beharrlich für eine Verlegung der Schweizer Botschaft in Israel von Tel Aviv nach Jerusalem ein (Einfache Anfrage Prof. Dr. Hans Öster 1985, Interpellation Niklaus Kuhn 1991 und Postulat Otto Zwygart 1996).    

Die EVP fordert den Beitritt der Schweiz zur UNO, damit unser Land seine Interessen und Werte wirksamer vertreten kann.  

Als eine der reichsten Nationen der Welt ist die Schweiz zur Solidarität mit den Armen und Hungernden verpflichtet, wozu auch eine Entschuldung der ärmsten Länder notwendig ist.   

- Füreinander handeln – Umwelt schützen   
Energie aus nicht erneuerbaren Ressourcen steht nur in beschränktem Mass zur Verfügung und belastet die Umwelt. Es ist unerlässlich, den Verbrauch fossiler Energien in den Industrieländern drastisch zu reduzieren. Zur Verbesserung der Energieeffizienz will die EVP Lenkungsabgaben (Energiesteuer oder CO2- Abgabe) einführen. 

 1944: EVP-Nationalrat Paul Zigerli: „Ich fordere dringend ein Bundesgesetz zur Rettung unserer Gewässer!“ Der Bund verwirklicht den Gewässerschutz. 

Der heutige Luftverkehr über kurze Distanzen ist konsequent auf die Schiene, insbesondere auf das im Aufbau befindliche Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahnen umzulagern. Mit einer Besteuerung des Flugbenzins und mit Lenkungsabgaben sind die heute massiv verzerrten Flugpreise zu korrigieren und der Kostenwahrheit einige Schritte näher zu bringen. Die Konkurrenzfähigkeit der Bahnen ist zu stärken.   

 1957: EVP-Kantonsrat Prof. Dr. Fritz Blanke (Zürich) schlägt Alarm, denn das Bleibenzin vergiftet unsere Luft. 

Mobilität ist ein Grundbedürfnis aller Bevölkerungsschichten. Um das legitime Bedürfnis jener, die nicht Auto fahren können oder wollen, zu befriedigen, ist ein Grundangebot an öffentlichem Verkehr in allen Landesgegenden notwendig. Dazu gehören insbesondere ein durchgehender Stundentakt und eine vernünftige, sozial verträgliche Tarifpolitik. 

 1996: EVP-Großrat Heiner Studer will vom Regierungsrat des Kantons Aargau neue Prioritäten im Straßenbau. Und EVP-Landrätin Andrea von Bidder fordert im Kanton Basel-Landschaft wirksame Maßnahmen gegen die zunehmende Fahrerflucht bei Verkehrsunfällen.    

Beim motorisierten Straßenverkehr fordert die EVP das Verursacherprinzip bei den Verkehrsabgaben und Haftpflichtversicherungen (leistungs- und verbrauchsabhängige Tarifierung) und Mut zu Engpässen (Verzicht auf eine zweite Tunnelröhre am Gotthard). 

 1973: Die EVP entwirft nach der Devise „Verbrennen ist keine Lösung“ ein neues Abfallkonzept: Der organische Kehricht gehört zurück in den natürlichen Kreislauf. 

Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen muss in der Aussenpolitik ein wichtiges Anliegen sein. Internationale Wirtschaftsabkommen dürfen weder zu Umweltdumping in Billiglohnländern führen noch Umweltbelastungen in andere Länder exportieren oder mehr Verkehr erzeugen.   

MENSCHEN FÜR MENSCHEN – DAFÜR STEHEN WIR EIN 

Die Probleme unserer Zeit können weder vom Staat noch allein mit Geld gelöst werden. Es braucht Menschen, die ihre Einstellung und ihr Verhalten ändern wollen. Hier beginnt die Politik der EVP. 

Die Schweiz braucht diese Impulse. Immer mehr Frauen und Männer entscheiden sich für die EVP: Weil sie seit 1919 eine Tradition hat. Und weil ihr Leistungsausweis seit 80 Jahren überzeugt. 

In die Zukunft blickt die EVP zuversichtlich. Eine Politik aus Überzeugung, die sich an christlichen Werten orientiert, wird auch künftig einen wichtigen Beitrag zur Gestaltung unseres Landes leisten. 

 

Der Zentralvorstand der EVP der Schweiz hat diese Wahlplattform am 6. März 1999 in St. Gallen einstimmig genehmigt. 

Bern, 15. März 1999/rb/dr 

