Solidarität schafft Sicherheit für Jung und Alt, Arm und Reich, Gesund und Krank, Verdienende und Erwerbslos, Ausgegrenzre und Etablierte, Alleinstehende und Familien, Wirtschaft und Politik


Jeder Mensch hat das Bedürfnis nach Geborgenheit und Sicherheit. Durch politische, wirtschaftliche und kulturelle Interessenkonflikte geraten diese wichtigen Werte in Gefahr.
Die EVP setzt sich aus christlicher Überzeugung für eine Politik ein, die von Solidarität und gegenseitiger Verantwortung geprägt ist.


Die Aufgabe der politischen Kräfte besteht dar Freiräume für solidarische Modelle zu schaffen. Macht, die einseitige Vorteile durchsetzt, zerstört Geborgenheit und Sicherheit. Solidarisches Handeln bedeutet für die EVP sich gegenseitig ernst nehmen und gemeinsam Lösungen erarbeiten


Helfen Sie mit- Wählen Sie

Die GROSSRATSWAHLEN vom 9. April sind für uns sehr wichtig. Aus dem folgenden Kurzbericht geht deutlich hervor, dass unsere Grossrätinnen und Grossräte nicht einfach Mitläufer sind im Parlament. Im Gegenteil. In vielen Fragen, bei denen das Gewissen stärker zum Tragen kommen soll, erfüllen sie eine entscheidende Aufgabe als Mahner und Vordenker.

Wirtschaft und Arbeitslosigkeit 
In den vergangenen Jahren erlebten wir die Arbeitslosigkeit als Krebsübel eines zu kurz greifenden Wirtschaftlichkeitsdenkens: Durch Firmenfusionen in blühenden Wirtschaftszweigen wurden tausende von Arbeitsstellen gestrichen. Gleichzeitig entstanden dabei Börsengewinne in Milliardenhöhe - mit einem Bruchteil davon hätten genügend Stellen erhalten oder neu geschaffen werden können. Die fetten Gewinne wurden zwar eingesackt, das Problem der Sozialhilfe für die Stellenlosen aber auf die Allgemeinheit abgewälzt. Wir empfinden ein solches Verhalten als ungerecht und menschenverachtend



Rückblick auf die Legislatur 1996 - 2000
Die zu Ende gehende Legislatur im Grossen Rat war für unsere EVP-Vertretung geprägt von viel Arbeit, viel personellem Wechsel und einer erfreulichen Zusammenarbeit in der Fraktionsgemeinschaft mit der FDP. Mit unseren oftmals etwas abweichenden Standpunkten konnten wir in den Fraktionssitzungen zusätzliche Akzente setzen und so zu einer differenzierten Meinungsbildung beitragen.
Wir haben in gut zwanzig Kommissionen mitgearbeitet. einige persönliche Vorstösse eingereicht und uns insbesondere in Schul-, Familien- und Gesellschaftspolitik engagiert. Beispielsweise wurde der Beschluss des Grossen Rates, die Kinderzulagen auf Fr. 150.- zu erhöhen, durch eine EVP-Motion ausgelöst. Erwähnt sei auch unser Einsatz für die Beibehaltung des Palmsonntags als geschützten Feiertag.
Der Höhepunkt unserer politischen Tätigkeit war aber ohne Zweifel unsere Offensive gegen das Spielbetriebsgesetz, d.h. gegen die Eröffnung von Spielkasinos im Thurgau. Nach erfolgloser Ueberzeugungsarbeit im Grossen Rat hat - wie Sie wissen - die EVP das Referendum ergriffen und im ganzen Kanton eine heftige Diskussion ausgelöst. Der Abstimmungskampf wurde relativ knapp verloren. Nun liegt die
Verantwortung bei den künftigen Kasinobetreibern und beim zuständigen Departement, den versprochenen "sauberen Spielbetrieb" zu gewährleisten.

Politik auf der Grundlage des Evangeliums Mit ihrem politischen Engagement wollen Christen:
• sozial Schwächere und Benachteiligte schützen,
• Ehe und Familie als Kernzellen der Gesellschaft fördern,
• aus Ehrfurcht vor Gott auf einen sorgfältigen Um- gang mit den Schöpfungsgütern achten,
• aufbauen, nicht herunterreissen oder schlechtmachen,
• Nöte lindern, gute Ordnungen erhalten, das Rect stärken!
Die christliche Ethik betont die Nächstenliebe. EVP Politikern geht es deshalb um das Wohl der Mitmenschen und nicht um persönliche Profilierung oder Machtstreben.
Der Prophet Jeremia empfahl den vertriebenen Juden in Babylon: «Suchet der Stadt Bestes» — setzt euch also ein für das Wohlergehen der babylonischen Gesellschaft. Das bedeutet nicht, Idealprogramme zu predigen oder per Gesetz ein heiliges, gottgefälliges Leben einzuführen. Damals und heute geht es um pragmatische Problemlösungen. Wer von Jeremia lernt, sucht beim Politisieren immer einen tragfähigen Kompromiss in die gute Richtung.

Frauenförderung ist in der EVP wichtig

    In der EVP ist die partnerschaftliche politische Arbeit seit jeher gelebt worden. So sind in allen Gremien Frauen aktiv am Entscheidungsprozess beteiligt. Wenn Frauen sich engagieren wollen, haben sie in der EVP ein breites Betätigungsfeld.
Sterbehilfe

Die EVP distanziert sich entschieden von
 der Beihilfe zum Suizid auch in sehr schwierigen Krankheitssituationen. Als Menschen sind wir in eine gegenseitige Beziehung gestellt, welche den Einzelnen in den schwachen und hilfsbedürftigen Stunden beistehen und tragen sollen. Jeder Mensch braucht Menschen, die ihn auch in schlechten Tagen durchtragen und ihn nicht verlassen, wenn er selber nicht mehr viel dazu beitragen kann,
Recht auf Leben
Die EVP setzt sich für das Lebensrecht von der Zeugung bis zum natürlichen Tod ein. Sie fördert und unterstützt Massnahmen zu eigenständigem und selbstverantwortlichem Umgang in
menschlichen	Beziehungen.	Sie
unterstützt die Aufklärung für eine verantwortete Sexualität von Männern und Frauen. Sie setzt sich für eine differenzierte Beratung bei Konflikten durch eine nicht geplante Schwangerschaft ein mit dem Ziel, einen Schwangerschaftsabbruch zu verhindern.




















Zu den Wahlen
Das Ziel der EVP Thurgau ist es, wieder mit sechs Mitgliedern im Grossen Rat Einsitz zu nehmen.
Wir treten in sieben der acht Bezirke mit zugkräftigen Listen an. Wenn wir von den letzten Grossratswahlen ausgehen, fehlte im Bezirk Frauenfeld am wenigsten für ein zusätzliches Mandat, nämlich etwa zehn Prozent. Die Bezirke Bischofszell und Münchwilen haben ihren Sitz vor vier Jahren verloren, möchten aber wieder vertreten sein. Ebenso wichtig ist es, keinen der bisherigen Sitze zu verlieren.
Wir sind stolz darauf, dass wir ohne Quotenregelung mit gleich viel Frauen und Männern im Rat arbeiten können.
In letzter Zeit treten so viele extreme Richtungen auf, dass es sich sicher lohnt, unsere Politik der tatkräftigen, christlichen Mitte zu unterstützen.


Was können Sie zum Erfolg der EVP beitragen?
Die Kandidatinnen und Kandidaten haben zusammen mit der Wahlkommission für den Wahlkampf viel Zeit und Kraft aufgewendet. Jetzt bitten wir Sie, sich auch nach Kräften einzusetzen, damit wir das gesteckte Ziel erreichen.
* Versuchen Sie, Ihre Familienangehörigen zur Stimmabgabe für die Liste 9 zu überzeugen.
* Verwandte und Bekannte gehören auch zu Ihrem "Aufgabenkreis".
* Unveränderte Listen 9 EVP nützen uns am meisten.
* Leute, die unbedingt eine andere Liste bevorzugen, können Namen von uns auf jene Liste schreiben = panaschieren.
* Verfassen Sie schon jetzt Leserbriefe, eventuell nach Rücksprache mit Kandidatinnen oder Kandidaten aus Ihrem Bezirk.
* Standaktionen an belebten Plätzen können Wirkung zeigen, wenn Sie persönlich, mit Kandidatinnen und Kandidaten zusammen, werben.










Solidarität schafft Sicherheit

Jeder Mensch hat das Bedürfnis nach Geborgenheit und Sicherheit. Durch politische, wirtschaftliche und kulturelle Interessenskonflikte geraten diese wichtigen Werte in gefahr.
Die EVP setzt sich aus christlicher Überzeugung für eine Politik ein, die von Solidarität und gegenseitiger Verantwortung geprägt ist.
Die Aufgabe der politischen Kräfte besteht darin, Freiräume für solidarische Modelle zu schaffen. Macht, die einseitige Vorteile durchsetzt zerstört Geborgenheit und Sicherheit.
Solidarisches Handeln bedeutet für die EVP: Sich gegenseitig ernst nehmen und gemeinsam Lösungen erarbeiten.

Menschen für Menschen EVP Evangelische Volkspartei



