FÜR EINE SCHWEIZ, DIE VORWÄRTS KOMMT:
EINE EFFIZIENTE UND MODERNE BÜRGERLICHE PARTEI, DIE
PATRIOTISMUS, KONSEQUENZ UND OFFENHEIT VERBINDET
Mit sechs von 200 Parlamentariern in den eidgenössischen Räten könnte man annehmen,
die Liberale Partei der Schweiz (LPS) sei eine kleine Partei. Dem ist nicht so ! Trotz der geringen
Anzahl Vertreter auf Bundesebene ist die LPS eine große Partei.
Größe beweist sie in erster Linie mit ihren Ideen und ihrer politischen Linie. Die Liberalen
vertreten ein allumfassendes Gedankengut, das in zeitlosen Werten verankert ist. Diese
wurzeln namentlich in der Aufklärungsphilosophie und verteidigen und bejahen
Grundsätze wie persönliche Freiheit, Rücksichtnahme auf andere Menschen, die
Anerkennung verschiedener Identitäten und Unterschiede, Verantwortung, Kreativität und
den unternehmerischen Geist als einzige erwiesene Quellen für den wirtschaftlichen und
sozialen Fortschritt, den Fortschritt der Menschheit.
Groß ist die Partei auch, weil sie nicht einseitig und schwach in der ganzen Schweiz verteilt
ist. Die LPS ist in unserem Land historisch stark verankert. Sie ist die führende, zweit- oder
drittgrößte Partei in vier Kantonen: Basel-Stadt, Genf, Neuenburg und Waadt. Hier ist sie
nicht nur in den Parlamenten – dies ist sie auch im Wallis -, sondern auch in den
Regierungen gut vertreten. Wenn man bedenkt, dass die vier Kantone zusammen 13 von
27 der am Swiss Market Index (SMI) vertretenen Unternehmen beheimaten und deren
Kapitalisierung 75% des SMI repräsentiert, wird klar, dass die Liberalen breit vertreten sind
und einen Beitrag zur Existenz und zur Entwicklung des wirtschaftlichen und finanziellen
Rückgrats der Schweiz als treibende Kraft für den Wohlstand des Landes verursachen und
selbst leisten.
Die Liberale Partei der Schweiz scheut sich nicht, sich als eine bürgerliche Partei zu positionieren,
als eine Partei einer effizienten und modernen Rechten, die Patriotismus – die
Liberalen hängen an diesem Land und zeigen dies mit ihrem Handeln – und Konsequenz
– sie bekämpfen die Kostenexplosion und Steuerexzesse – vereinbaren und sich dabei für
Offenheit – sie unterstützen Innovation, Kreation, Forschung und Zusammenarbeit – einsetzen.
In dieser Überzeugung geht die Liberale Partei der Schweiz das Wahljahr 2003 mit
Bestimmtheit an. Sie setzt sich mit Begeisterung für eine Schweiz ein, die vorwärts kommt.
Für eine Schweiz, die kreativ ist. Für eine Schweiz, die sich von den Lasten der
Staatsverwaltung befreit. Für eine Schweiz, die zu neuem Wachstum findet, das sie nie
hatte im Stich lassen dürfen.
Liberale Partei der Schweiz
einziges westeuropäisches
Land ein Wirtschaftswachstum
von
unter 1%. Um neue
Arbeitsplätze schaffen
zu können, muss die Wirtschaft stärker
wachsen. Die gleichen Bedingungen
gelten für die Finanzierung unseres
Sozialversicherungs- und Gesundheitssystems.
Senkung der Steuerlast,
Bekämpfung der Bürokratie,
Dynamisierung von Bildung und
Forschung. Die Liberalen setzen sich mit
allen Mitteln dafür ein, dass unser Land
in kürzester Zeit ein Ziel von 3%
Wachstum erreicht.
Um den Wirtschaftsaufschwung
unseres Landes
zu gewährleisten, braucht
es eine Förderung der
Entwicklung wettbewerbsfähiger
Unternehmen, eine Stützung des
Haushaltkonsums und eine Motivation des
kreativen und unternehmerischen Geistes.
Unser Steuersystem muss so ausgerichtet
sein, dass es diese Dynamik stärkt und
nicht schwächt. Die Liberalen haben 2003
eine allgemeine Steueramnestie vorgeschlagen.
Sie werden sich auch in Zukunft
unermüdlich dafür einsetzen, dass neue
Steuerpläne gestoppt und Steuererleichterungen
für alle Bürgerinnen und
Bürger, namentlich für Familien und
Unternehmen, durchgesetzt werden.

-Die staatlichen Ausgaben
sind ins Unermessliche
gestiegen. Die fehlende
Budgetdisziplin, die ständigen Bundesdefizite,
die Finanzierung
von überholten Strukturen und unnötigen, Projekten haben die Betriebsausgaben
überlastet und lassen die Schulden
explodieren. Der Talfahrt der öffentlichen
Finanzen muss unbedingt Einhalt geboten
werden. Dabei geht es konkret darum, die
Ausgaben nur in jenen Sektoren (z.B.
Gesundheit) zu erhöhen, in denen sie aufgrund
der Demographie unerlässlich sind.
In allen anderen Sektoren dürfen Kosten
und Investitionen das Wachstum des BIP
nicht übersteigen.

-Sicherheit und Freiheit sind
eng miteinander verbunden:
ohne Sicherheit keine
Freiheit. Die Regeln müssen
von allen respektiert werden,
andernfalls sind die
Gesetze ohne Verzug und
wirksam anzuwenden. Angesichts der
zunehmenden Sittenlosigkeit, Kriminalität und
Gefühle der Unsicherheit schlagen wir insbesondere
die Schaffung eines Schnell-
Verfahrens für Festnahmen in flagranti vor, mit
dem Täter bestimmte Delikte sofort bestraft
werden können.

-Die Zukunft der Schweiz
hängt von der Qualität
der Schul-, Berufs- und
Universitätsbildung sowie
von der Dynamik in der
Grundlagen- und angewandten
Forschung ab.
Solide Kenntnisse, ein erfinderischer Geist,
ein vertieftes Know-how und vor allem ein
unternehmerischer Wille sind fundamentale
Bedingungen für die Schaffung von
Arbeitsplätzen und die wirtschaftliche und
soziale Entwicklung der Schweiz. Aus
diesem Grund setzen sich die Liberalen
dafür ein, Investitionen in Forschungs- und
Bildungsprogramme aktiv zu unterstützen.

Mehr als 99% der
schweizerischen Unternehmen
sind KMU mit
weniger als 500 Mitarbeitenden.
Sie stellen
nahezu drei Viertel der
Arbeitsplätze des Landes.
Die politische Verantwortung verlangt die
Gewöhnung von Rahmenbedingungen, die
ihnen ein Überleben und eine Entwicklung
ohne administrative Bürden erlauben. Diese
Verbesserung hat eine logische Folge: die
Sozialverantwortung der Unternehmer. Weil
für die Liberalen mehr Freiheit mehr
Verantwortung einschließt.

-Die Solidität einer Gesellschaft
hängt auch von
ihrer Fähigkeit ab, die
Ärmsten zu unterstützen.
Nur eine florierende
Wirtschaft kann die dazu
erforderlichen Mittel
freimachen. Ziel jeder Sozialhilfepolitik
muss es sein, eine Rückkehr zu einem selbständigen
und integrierten Leben zu
fördern. Die Liberalen setzen sich deshalb
dafür ein, unser an und für sich zufriedenstellendes
System zu konsolidieren und
wehren sich gegen eine Gefährdung des
Systems durch überrissene zukunftsschädliche
Forderungen.

-Die Liberalen sind sehr
Familien verbunden. Der
Staat ersetzt nicht die
Familie, soll sie aber
unterstützen. Die Liberalen
werden steuerliche Maßnahmen
vorschlagen und unterstützen, insbesondere
solche die berufstätige Eltern
entlasten. Die Verbesserung der Strukturen
für die Kleinkinderbetreuung und eine
Neugestaltung der Stundenpläne der
Schulen können das Familienleben
namentlich in all den vielen Fällen erleichtern,
in denen beide Elternteile einer
Beschäftigung nachgehen.

-Die Liberalen befürworten
die Freiheit des Welthandels,
sind aber der lokalen Mitbestimmung,
der kommunalen Autonomie,
dem Föderalismus,
der regionalen Identität auf diesem
Kontinent sehr verbunden. Als notwendige
Ergänzung zur wirtschaftlichen Globalisierung
dazu fordern die Liberalen bürgernahe
institutionelle Rahmenbedingungen,
die es jedem erlauben, seine kulturelle, historische
und religiöse Identität zu leben.
Dadurch soll verhindert werden, dass wir
in eine Gleichschaltung und Zentralisierung
geraten, die entmenschlichend und
finanziell kostspielig wären.

-Die unverzichtbare wirtschaftliche
Öffnung der
Schweiz gegenüber dem
Ausland muss Hand in
Hand mit einer politischen,
kulturellen und
sozialen Öffnung gehen, die die Identität
und Vielfalt unseres Landes respektiert.
Dies ist die Grundlage für ein besonnenes
Engagement, das eine effiziente, gewinnbringende
und nachhaltige Integration der
Schweiz in die internationale Gemeinschaft
anstrebt.
ZIEL
STEUERN
+0%
STEUERN
ZIEL ARBEITSMARKT:
WACHSTUM
3%
www.liberal.ch
ZIEL
STAATSAUSGABEN:
GESUNDE
FINANZEN
100%
ZIEL
SOZIALES:
UNTERSCHEIDUNG
100%
ZIEL
ÖFFNUNG:
ENGAGEMENT
100%
ZIEL INSTITUTIONEN:
NÄHE
100%
ZIEL UNTERNEHMEN:
VERANTWORTUNG
100%
ZIEL
BILDUNG &
FORSCHUNG:
RESSOURCEN
+10%
ZIEL
FREIHEIT:
ÖFFENTLICHE
SICHERHEIT
100%
ZIEL
FAMILIE:
ENTFALTUNG
100%
10 GUTE GRÜNDE, LIBERAL ZU WÄHLEN!
