Evangelische...
Seit 1919 setzt sich die EVP im
Kanton Bern auf der Grundlage
christlicher Werte für eine lebenswerte
und gerechte Gesellschaft
ein. In der Bibel finden
wir keine politischen Rezepte,
aber Grundwerte für das
Zusammenleben: Glaubwürdigkeit,
Verantwortung, Selbstbeschränkung,
Wertschätzung,
Gerechtigkeit, Solidarität,
Nachhaltigkeit, Zielorientierung,
Frieden, Ehrlichkeit und Nächstenliebe.
Volks...
Frauen und Männer aus verschiedenen
Generationen, unterschiedlichster
Herkunft, aus
allen gesellschaftlichen
Schichten und aus verschiedenen
Kirchen- und Freikirchen,
setzen sich in der EVP für ihre
Mitmenschen ein. Sie haben
ihre Verantwortung in Politik
und Gesellschaft erkannt.
Menschen für Menschen – die
EVP ist eine echte Volks
...partei
Die EVP ist überzeugt, dass
sich christlicher Glaube in konkretem
politischem Engagement
ausdrücken muss. Als
Wertepartei setzt sich die EVP
unabhängig von politischen
Blöcken für Schwache und Benachteiligte
und für den Erhalt
der Schöpfung ein. Die EVP
bejaht Eigenverantwortung
und soziale Marktwirtschaft
und stellt sich schützend vor
die Familie und das menschliche
Leben.
Mittendrin... die EVP 
Christliche Werte. Menschliche Politik.
Das Gewissen steht über den Interessen, der Mensch kommt vor der Macht.
Die EVP setzt sich ein für Lösungen, die dem Wohl aller dienen.
Mittendrin…
Die EVP des Kantons Bern engagiert sich, positioniert
sich, kämpft und packt an - mittendrin...
... für starke Familien
Die Familie ist die Kernzelle unserer Gesellschaft. Deshalb gebührt ihr besonderer Schutz.
Familien vermitteln tragende Werte und prägen die künftige Schweiz. Eltern müssen in ihrer Erziehungsverantwortung
gestärkt und mit einem Kindergeld finanziell entlastet werden. Sie sollen ohne
finanzielle Nachteile frei wählen können, ob sie ihre Kinder selbst oder familienextern betreuen wollen.
- Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung
- Kindergeld statt Abzugswirrwarr
- Familien unterstützen und entlasten
- Jugendschutz stärken
- Betagten in Würde begegnen
- unbedingter Lebensschutz
... für eine intakte Umwelt
Die Schöpfung ist uns anvertraut, damit wir sie nachhaltig nutzen und den künftigen Generationen
erhalten. Heute verbrauchen wir mehr Ressourcen als uns zustehen. Mit dem Umstieg auf
erneuerbare Energien verringern wir unsere Abhängigkeit von Erdöl, Gas und Uran. Bei Wirtschaft
und Konsum müssen die Umweltkosten miteinbezogen werden. So sind Lebensqualität, intakte Natur,
gesunde Luft und eine saubere Umwelt auch in Zukunft möglich.
- Ressourcen schonen
- Energie sparen
- Wärmegewinnung aus Sonnenenergie
- Energie statt Arbeit besteuern
... für eine verantwortungsvolle Wirtschaft
Wirtschaft ohne Werte führt auf Abwege. Nachhaltige Wirtschaft geht verantwortungsvoll mit
Menschen und Ressourcen um, sie basiert auf Geben und Nehmen und nicht auf Profitmaximierung
für Wenige. Wo ein engagiertes und verantwortungsbewusstes Management mit Herzblut
agiert, wird langfristig unschlagbarer Mehrwert geschaffen. Weniger Bürokratie entlastet die kleinen
und mittleren Unternehmen. So kann die Schweiz nachhaltig wachsen.
- KMU-Betriebe stärken
- Ethisches Verhalten fördern
- Bildung und Arbeit statt Fürsorge
... für gesunde Staatsfinanzen
Wir zahlen gerne Steuern, solange sie gerecht sind und alle dazu beitragen. Ein einfaches
Steuersystem ohne Schlupflöcher sowie ein massvoller Steuerwettbewerb sind breit akzeptiert. Der
Schuldenberg der öffentlichen Hand darf nicht weiter anwachsen. Deshalb gilt: Schuldenabbau vor
Steuersenkungen! Gleichzeitig müssen die staatlichen Aufgaben regelmässig überprüft werden. So
leben wir nicht auf Kosten künftiger Generationen.
- Schulden abbauen
- Steuerwettbewerb begrenzen
- Quellensteuer prüfen
- Finanzielle Mittel gezielt einsetzen
... für gleiche Chancen in der Bildung
Der Zugang zur Bildung muss unabhängig sein von den individuellen finanziellen Möglichkeiten.
Aus Gründen der Chancengleichheit und der sozialen Integration sollen öffentliche Schulen
die Regel bleiben. Der Schule ist mit motivierten Lehrkräften und kleineren Klassen besser gedient
als mit ständigen Reformen.Die berufliche Grund- und Weiterbildung ist auf allen Stufen zu fördern,
denn unser duales Bildungssystem ist zentral für den künftigen Wohlstand.
- Ausbildungsrecht und -pflicht für alle
- Qualität sichern
- Integration nach Mass
- Fördern und Fordern
... für gelebte Solidarität
Menschen für Menschen: wir stehen ein für Schwache, Arme und Hilflose. Der Macht des
Stärkeren ist das Recht des Schwächeren entgegenzusetzen. Gleichzeitig muss jede echte Hilfestellung
auch die Eigenverantwortung fördern. Solidarität muss gelebt werden: zwischen Alt und
Jung, Schwarz und Weiss, Mann und Frau, Arm und Reich, deutsch- und französischsprachig.
- Solidarität leben
- Gemeinnutz vor Eigennutz
- Integration fordern
- Zusammenarbeit und Versöhnung
im Jura fördern
- Hilfe zur Selbsthilfe
Christliche Werte.
Die EVP ist nicht verfilzt, aber aus gutem Stoff. Sie ist unabhängig von Verbänden, Firmen und Institutionen,
aber auch unabhängig von den Kirchen und Gemeinschaften, denen ihre Mitglieder angehören. Aus der Verantwortung
des christlichen Glaubens steht das Gewissen über Interessen. Auch wenn die Werte der Bibel
die gemeinsame Basis aller EVP-Mitglieder bilden, können wir in Sachfragen zu unterschiedlichen Schlüssen
kommen. In der EVP gibt es kein Parteidiktat.
Menschliche Politik.
Die Menschen stehen im Zentrum unseres politischen Handelns. Unsere Aufgabe ist es, Lösungen zu finden,
die dem Wohl aller Menschen dienen. Die EVP will mithelfen, diese Welt menschenwürdig und lebenswert zu
gestalten.
Freiheit – im Streben nach Glück und Frieden
In einer lebenswerten Schweiz können die Menschen das eigene Leben frei gestalten und sich persönlich entfalten.
Dazu bedürfen sie der Freiheit von wirtschaftlichen und staatlichen Zwängen, aber auch der Freiheit
von Not und Angst. Gott allein macht uns frei, seinen höchsten Segen zu suchen: Glück und Frieden.
Gleichheit – in den Grundrechten
Jeder Mensch ist einmalig und ernst zu nehmen, ungeachtet seiner Leistung, seines Ansehens oder seiner
Herkunft. Seine Würde und Person sind unantastbar. Besonders verletzlich sind jene Menschen, die schwach
oder benachteiligt sind und sich in einer modernen, globalisierten Welt nicht selber wehren können. Ihnen will
die EVP eine Stimme sein.
Solidarität– in einer menschlichen Politik
Mittendrin zwischen den Extrempositionen von totaler Gleichheit und absoluter Freiheit liegt die menschliche
Politik der Solidarität. Sie ist geprägt von gegenseitigem Vertrauen und Rücksichtnahme, von Barmherzigkeit
und Gerechtigkeit. Wer mit seinen Mitmenschen solidarisiert, stellt das Gemeinwohl über seine persönlichen
Interessen und lebt eine menschliche Politik.
Die EVP lebt von ihren Mitgliedern. Zahlreiche Frauen und Männer geben der EVP vor Ort ein Gesicht und
setzen sich für ihre Mitmenschen ein. Sie alle haben ihre politische Verantwortung erkannt und bringen zum
Ausdruck, dass sie hinter der EVP und ihren Werten stehen. Die EVP ist auch auf Ihre Unterstützung angewiesen:
persönlich, mit Ihrer Stimme, finanziell oder im Gebet.
mittendrin… - mit Ihnen!
Die EVP zählt im Kanton Bern rund 1500 Mitglieder, die in über 50 Ortsparteien zusammen geschlossen sind.
Zur EVP gehören 1 Nationalrat, 13 Grossratsmitglieder, rund 40 Gemeinderatsmitglieder- und gegen 70 Frauen
und Männer in Gemeindeparlamenten (Stand 2009).
Werden Sie Mitglied der EVP und unterstützen Sie damit christliche Werte und eine menschliche Politik! Je
breiter die EVP abgestützt ist, desto mehr kann sie bewegen. Ihre Ideen und Ihr Engagement sind der Antrieb
der EVP. Die EVP finanziert ihre politische Arbeit fast ausschliesslich aus Mitgliederbeiträgen. Diese werden
auf zwei Ebenen entrichtet: Der Zentralbeitrag an die EVP Schweiz beträgt 2 bis 3 Promille Ihres Jahreseinkommens
(ermittelt durch Selbsteinschätzung). Zusätzlich erhebt die Ortspartei einen Mitgliederbeitrag: in der
Regel zwischen 70 und 100 Franken pro Jahr. Im Beitrittsjahr müssen diese Beiträge nicht entrichtet werden!
Die Zuwendungen an die EVP sind bei den Kantonssteuern bis 5100.- abzugsberechtigt.
Wenn Sie sich mit der EVP und ihren Grundsätzen einverstanden erklären und zu einer Mitgliedschaft entschliessen,
treten Sie damit automatisch den existierenden EVP-Gruppen auf allen Ebenen bei (Bund, Kantone,
Bezirk/Amt, Gemeinden). Wer jünger ist als 32 Jahre, wird zudem kostenlos Mitglied der jungen EVP!
