EVANGELISCHE VOLKSPARTEI
BASEL-STADT
GRUNDLAGENPAPIER
2007 - 2010
1. Bevölkerung
Wie gross ist Basel wohl in 50 Jahren? Wenn
der seit 30 Jahren herrschende Trend anhält,
wird die Bevölkerungszahl von Basel weiter
abnehmen und die Bevölkerungsstruktur noch
unausgeglichener. Zur gesunden Entwicklung
braucht Basel eine aktive Bevölkerung, die
unser Gemeinwesen mit trägt und in der
historisch gewachsenen jüdisch-christlich geprägten
Leitkultur verwurzelt bleibt. Dem Wohlbefinden der Menschen in unserem
Kanton ist grösste Priorität einzuräumen.
Sorge tragen zur Bevölkerung
Zwischen 1970 und 2006 hat die Bevölkerungszahl des Kantons Basel-Stadt um 20 % von 235'000
auf 188'000 abgenommen. Überproportional hat sich die Zahl der Schweizerinnen und Schweizer
reduziert: nämlich um 33 %. Diese Entwicklung geht immer noch weiter. Der Charakter einer Gebietskörperschaft
manifestiert sich nicht in Produktionsbetrieben und Verkehrsträgern, sondern in den unverwechselbaren
Eigenarten seiner Einwohnerinnen und Einwohner. Ein sich zum Schlechten entwikkelndes
Wohnumfeld ist dem Wohlbefinden abträglich. Das vorgängige Ziel baselstädtischer Politik
muss deshalb heissen: Sorge tragen zu seiner Bevölkerungszahl und einer Bevölkerungsstruktur, die
unsere Stadt und unseren Kanton nicht nur materiell, sondern ebenso sehr kulturell mit trägt.
Wohnungsbau am richtigen Ort
Dem Ziel der Erhaltung einer gut durchmischten Bevölkerung haben sich alle anderen politischen
Vorhaben unterzuordnen. Das quantitative Ziel vom Neubau von 5’000 Wohnungen hat nicht erste
Priorität. Vielmehr soll dem Umbau von Klein- zu Familienwohnungen und dem Wohnungsbau vor
dem Bürobau Priorität gegeben werden. Ein weiteres Programm muss sich der baulichen Erneuerung
bestehender Wohnungen und Wohnquartiere annehmen und auch der Gettoisierung entgegenwirken.
Vielfältiges Wohnungsangebot
Eine lebendige Stadt braucht viele Bevölkerungsschichten. Die Quartiere sollen durchmischt sein mit
verschiedenen Kulturen, Altersgruppen und Lebensformen. Neben Familienwohnungen sollen auch
moderne Formen wie Lofts, günstiger Wohnraum für Studierende und Alterswohnungen Raum haben.
Wohnliches Wohnumfeld schaffen
Menschen brauchen ein wohnliches Umfeld. Kinder sollen in kurzer Distanz zum Elternhaus Spielmöglichkeiten
vorfinden, sei es in einer Wohnstrasse, einem leicht erreichbaren und gut ausgestatteten
Spielplatz oder im Hinterhof. Hauseigentümer sollen belohnt werden, wenn sie graue Hinterhöfe
begrünen. In der Stadtplanung sollte bei allen Projekten routinemässig eine Kinderverträglichkeitsprüfung
durchgeführt werden. Wenn immer möglich sollen Grünflächen erhalten oder gar neue geschaffen
werden.
Stadtmarketing als Wohnstadt
Basel ist bekannt als Chemie-, Fussball-, Messe- und Kulturstadt. Schweizweit ist unsere Stadt als
Wohnstadt eher negativ besetzt. Das Stadtmarketing hat neu einen Schwerpunkt mit dem Thema
„Basel – die Wohnstadt“ zu setzen.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Die Bevölkerung ist von der Altersstruktur und den kulturellen Gegebenheiten her gut durchmischt
• Prägend bleibt die jüdisch-christliche Leitkultur mit ihrer Ausrichtung auf den Menschen und seine
Zukunft
• Es besteht ein breites Wohnungsangebot für Familien und urbane Wohnformen
• Grünflächen bleiben erhalten, Hinterhöfe sollen begrünt und die Allmend kann vermehrt durch
Anwohnende benutzt werden
• Kinder erhalten mehr Raum
• Das Stadtmarketing macht Basel bekannt als attraktive Wohnstadt
2. Familien
Die Familie ist das wichtigste soziale Netz in
unserer Gesellschaft. Sie ist es vor allem, die
Werte von einer Generation an die nächste
vermittelt. Die Leistungen der Familie für die
Gesellschaft sind immens. Eine gute Familienpolitik
soll daher das Ziel verfolgen, die
Leistungen der Familien für die Einzelnen und
unsere Gesellschaft anzuerkennen und deren
Potenzial zu fördern. Alle sollen die Chance
haben, ihr Familienleben so zu gestalten, dass die Entwicklung der Persönlichkeit
und die Möglichkeit zum Teilhaben am gesellschaftlichen Leben optimal gefördert
werden.
Stärkung der Familie
Es ist offensichtlich: Im städtischen Umfeld hat sich in den vergangenen Jahrzehnten eine Entwicklung
durchgesetzt, die als klar familienabträglich, streckenweise als familienfeindlich einzustufen ist.
Dies gilt für den Bereich des Verkehrs, des Wohnungsbaus, des Wohnungsumfeldes, der Umweltbedingungen
(z.B. Luftqualität), der Arbeitszeitmodelle, des Freizeitangebots und des Steuerrechts.
Für die Familien muss jetzt und auf breiter Basis etwas getan werden. Der rasche gesellschaftliche
Wandel verunsichert – gerade Kinder, Jugendliche und Familien. Es ist deshalb wichtig, dass der Kanton
in diesen gesellschaftlichen Schlüsselbereichen vorausschauend handelt sowie Kinder, Jugendliche
und Familien beim Entwickeln zukunftsfähiger Lebensformen unterstützt.
Die EVP steht auf allen Ebenen für die Unterstützung der Familien ein. Konkret heisst das: Die Familie
muss gegenüber allen anderen Formen des Zusammenlebens privilegiert und geschützt werden. Unbezahlte
Erziehungsarbeit ist stärker anzuerkennen. Der berufliche Wiedereinstieg von Müttern ist zu
unterstützen. In Erziehungsfragen sind Familien zu beraten und zu unterstützen – z.B. in Zusammenarbeit
mit privaten Initiativen (einkommensabhängige Zuschüsse zur Prävention). Für Alleinerziehende
sind strukturelle und materielle Hilfen sowie geeignete Beratung anzubieten.
Familienfreundliche Arbeitsbedingungen
Flexible Arbeitsformen wie Teilzeitarbeit, Job-Sharing oder Telearbeit/EDV-Heimarbeit sind zu fördern.
Der Kanton muss eine Vorbildrolle wahrnehmen. Familienergänzende Strukturen sind zu fördern: z.B.
erweiterte Schulmodelle mit Tagesstruktur (Tagesschulen, Mittagstische, Kinderhorte oder Tagesfamilien).
Gemeinsame Ruhezeiten sind für Familien und Gesellschaft wichtig, deshalb muss der Sonntag
als Ruhe- und Feiertag erhalten bleiben.
Keine steuerliche Benachteiligung der Familie
Steuerliche Benachteiligungen von Ehepaaren gegenüber anderen Lebensgemeinschaften müssen
abgeschafft werden. Zu diesem Zweck fordert die EVP die Einführung des Familiensplittings sowie
Kinderabzüge als Frankenbeträge von der geschuldeten Steuer.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Schutz der Familie als gesellschaftlich prägende Lebensform
• Steuerentlastung der Familien mit Berücksichtigung der unbezahlten Erziehungsarbeit und mehr
Steuergerechtigkeit für Ehepaare
• Flexible familienfreundliche Arbeitsformen
• Beratung und Unterstützung der Familien in Erziehungsfragen
• Gemeinsame Ruhezeiten in der Familie und der Gesellschaft am Sonntag
3. Bildung und Schulen
Bildung und Schule gehören zu den Grundaufgaben
des Staates. Gute öffentliche Schulen und
ein weiterführendes, allgemein zugängliches Bildungssystem
sind deshalb unabdingbar. Regionale
Zusammenarbeit und Harmonisierung der Ausbildungsgänge
sind dabei unerlässlich. Investition
in die Bildung ist Investition in die Zukunft des
Standortes Basel und der ganzen Region.
Volksschulen
Die Volksschulen sind Grundlage jeder weiteren Bildung. Sie sind inhaltlich und strukturell so zu gestalten,
dass sie für die Kinder und Jugendlichen eine optimale Ausgangsbasis für ihre weitere Ausbildung
ermöglichen. Wesentlich sind dabei eine regionale Harmonisierung, insbesondere mit dem Kanton
Basel-Landschaft und den anderen Kantonen der Nordwestschweiz, aber auch möglichst wenige
Schnittstellen von einer Schulstufe zur nächsten.
Kindergarten, Grundstufe und Primarstufe: Im Sinne einer flexiblen Einschulung ist eine Verknüpfung
des Kindergartens mit der Primarschule zu befürworten. Die Primarschule, die gegenüber der
bisherigen Dauer verlängert werden soll, muss die Grundlagen für alle Fächer, insbesondere auch für
Deutsch und die ersten beiden Fremdsprachen, bieten. Der Französisch- hat vor dem Englischunterricht
einzusetzen. Enge Verknüpfungen (z.B. gemeinsame Standorte für Kindergarten, Grundstufe und
Primarschule) sind anzustreben, damit diese Schulzeit inhaltlich als Einheit gestaltet werden kann.
Sekundarstufe 1: Die Sekundarstufe 1 soll mit verschiedenen Ausbildungszügen den Übergang in
eine Berufslehre, eine weiterführende Schule oder ein Gymnasium ermöglichen. An den Standorten
sind alle Ausbildungszüge inkl. Progymnasialzüge zu führen. Um die Koordination mit den Gymnasien
zu gewährleisten, werden diese an die Standorte der Sekundarstufe 1 eng angegliedert. Der Austausch
von Lehrkräften mit der Progymnasialstufe ist wichtig, damit zum Beispiel die alten Sprachen
Latein, Griechisch und Hebräisch in Kontinuität und in der erforderlichen Dauer unterrichtet werden
können. Die christlich-humanistische Tradition Basels soll erhalten bleiben.
Wertevermittlung / Religionsunterricht: Die Volksschule hat wie alle anderen Schulen die Aufgabe,
Werte für unsere gesellschaftliche Realität zu vermitteln. Wegleitend sind für uns christliche Werte,
welche die Würde des Menschen begründen und sich auf das Evangelium abstützen. Von kirchlicher
Seite verantworteter Religionsunterricht an den Schulen kann diese Kultur, in aller Offenheit zu anderen
Religionen, immer noch am Besten vermitteln. Die gemeinnützigen Aufgaben der Kirchen im allgemein-
religionskundlichen und sozialen Bereich sind finanziell abzugelten.
Berufslehre / Weiterführende Schulen / Gymnasien
Es ist wichtig, dass für Alle eine weitere Ausbildung entsprechend ihren Möglichkeiten angeboten
wird. Die verschiedenen Schultypen sind gleichwertig nebeneinander anzubieten, ohne dass eine
Diskriminierung erfolgt. Ziel soll es sein, dass alle Jugendlichen eine für ihr weiteres Leben adäquate
Ausbildung erhalten, damit sie zu wertvollen und anerkannten Gliedern der Gesellschaft werden.
Fachhochschulen / Universität
Die Anforderungen an die höhere Bildung übersteigen die Möglichkeiten eines einzelnen Kantons und
sind deshalb regional mit gemeinsamen Trägerschaften auszugestalten. Lokal ist es dabei wichtig,
dass Spezialitäten der ansässigen Wirtschaft, aber auch der geschichtlichen Tradition berücksichtigt
werden. Das Angebot von Spezialfächern ist mit den anderen Schweizer Universitäten abzustimmen.
Aus Kostengründen muss nicht jede Spezialität bis zum Doktorat in Basel angeboten werden.
Bildung hört nicht auf
Da in einem Lebensalter die Entwicklungen auf gesellschaftlicher und kultureller Ebene wie auf der
Ebene des Wissens immer schneller vonstatten gehen, ist ein besonderes Augenmerk auch der Weiter-
und Fortbildung zu widmen. Von staatlicher Seite sind hier Anstösse und Koordination gefragt.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Kinder-gerechte Schulen im Volksschulbereich
• Wertevermittlung auf der Grundlage des christlichen Glaubens
• Harmonisierung und regionale Zusammenarbeit auf allen Stufen
• Weiter- und Fortbildung im Sinne der lebenslangen Bildung
4. Arbeit
Einkommen, Eigentum und Arbeitsplatz sind
Grundvoraussetzung für die persönliche
Entfaltung in Familie, Beruf und Freizeit.
Erwerbslosigkeit bedeutet nicht nur materielle
Einbusse, sondern oft auch einen Verlust des
Selbstwertgefühls für die Betroffenen. Der
Einstieg in die Arbeitswelt ist für viele
Jugendliche sehr schwierig geworden. Auch der
Wiedereinstieg nach einer längeren Arbeitslosigkeit
stellt eine grosse Herausforderung dar. Die kantonale Politik muss insbesondere
in diesen Bereichen aktiv werden.
Gute Rahmenbedingungen
Der Kanton muss gute Rahmenbedingungen für eine florierende Wirtschaft schaffen und fortlaufend
erneuern. Dazu gehören als Erstes die Bereitstellung und die kontinuierliche Weiterentwicklung einer
intakten und modernen Infrastruktur. Als Zweites ist eine zumutbare Steuerbelastung festzulegen.
Dabei gilt es abzuwägen zwischen der steuerlichen Konkurrenzfähigkeit einerseits und dem notwendigen
Beitrag der Wirtschaft an die Finanzierung der staatlichen Aufgaben anderseits. Darüber hinaus
sind aber auch andere Bereiche wie Kultur, Wohnumfeld, Schul- und Bildungssystem, Kinderbetreuung
oder Stadtbild entscheidende Faktoren für eine nachhaltige Entwicklung der Wirtschaft.
Arbeiten und Wohnen
Die grundlegenden Funktionen Arbeiten und Wohnen bedingen sich gegenseitig. Die nicht immer zu
vermeidenden Konflikte (z.B. betreffend Immissionen, Verkehr, Grundstücksnutzung etc.) müssen im
Einzelfall sorgfältig analysiert und die unterschiedlichen Interessen gegeneinander abgewogen und
ausgeglichen werden. Maximallösungen zugunsten der einen oder anderen Seite führen mittel- und
langfristig in die Sackgasse. Das Erarbeiten von Konsenslösungen kann zwar politisch weniger gut
„vermarktet“ werden, ist aber für eine gedeihliche Entwicklung unseres Stadtkantons unerlässlich.
Arbeitsplätze für Jugendliche
Viele Jugendliche - insbesondere solche, die einen WBS-Abschluss aufweisen - bekunden grosse
Mühe, eine Lehrstelle oder einen anderen Arbeitsplatz zu erhalten. Die schulischen und manchmal
auch die sozialen Defizite sind zu gross. Hier müssen gezielte Angebote ausgebaut und neu geschaffen
werden. Zu nennen sind Einstiegsangebote, Brückenprogramme und Attest-Lehrstellen. Das Ziel
muss lauten, dass kein Jugendlicher, der arbeitswillig ist, ohne Arbeits- oder Lehrstelle ist. Es ist zu
prüfen, ob die Unternehmen nicht verpflichtet werden sollten, Jugendlichen eine Arbeitstelle zur Verfügung
zu stellen (z.B. begrenzt auf zwei Jahre - anfallende Kosten könnten direkt von der Steuer
abgezogen werden). Die Wirtschaft als Teil unserer Gesellschaft muss mithelfen, diese sozialen Probleme
zu lösen.
Wiedereinstiegshilfen in den Arbeitsmarkt
Für Langzeitarbeitslose oder für Menschen, die wegen eines Unfalls oder einer Krankheit lange keine
Arbeitsstelle hatten, aber auch für Mütter und Väter, die wegen der Kinderbetreuung dem Erwerbsleben
einige Jahre fern geblieben sind, ist der Wiedereinstieg in die Arbeitswelt ohne gezielte Hilfe von
Dritten oft nicht möglich. Auch hier müssen vermehrt angepasste Arbeitsstellen angeboten und Reintegrationsprogramme
gefördert und neu geschaffen werden.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Zumutbare Unternehmenssteuer
• Intakte und moderne Infrastruktur
• Kinderbetreuungsplätze
• Ausgleich zwischen den Funktionen Arbeiten und Wohnen
• Arbeitsplätze für alle arbeitswilligen Jugendlichen
5. Kunst und Kultur
Kunst und Kultur meint hier das ganze
Spektrum der künstlerischen und gestalterischen
Aktivitäten von Theater, Musik, Tanz, der
bildenden und angewandten Kunst, der
Literatur, des Films sowie der Erhaltung und
Vermittlung des kulturellen Erbes. Sie ist ein
wesentlicher Bestandteil der Attraktivität
unseres Stadtkantons und vermittelt Anstösse
zur individuellen Lebensgestaltung und zur Gestaltung des gesellschaftlichen Zusammenlebens.
Öffentliche Kulturpolitik unterstützt substanziell
Es gehört zu den Aufgaben des Service public, dass in einigen wenigen Bereichen eine substanzielle
und längerfristige Unterstützung von kulturellen Aufgaben geschieht. Theater, Orchester, Museen und
die Allgemeinen Bibliotheken sind neben der Erhaltung der Stadt durch Denkmalpflege und archäologische
Bodenforschung die Hauptbereiche finanzieller Kulturunterstützung.
Öffentliche Kulturpolitik wirkt subsidiär
Neben diesen Hauptbereichen soll die Öffentlichkeit private Initiativen punktuell unterstützen, sei es im
Sinne der Anstossfinanzierung oder im Sinne der Ermöglichung einmaliger Kulturereignisse. Von Anfang
an soll definiert werden, wie lange ein Finanzbeitrag gewährt wird. Es soll ein Klima für Kulturanbieter,
Sponsoren und Mäzene geschaffen werden, das gegenseitig und mit Unterstützung durch öffentliche
Verantwortungsträger befruchtend wirken kann.
Finanzierung ist auch eine Zentrumsaufgabe
Im Sinne einer Richtlinie sollen höchstens 5 % des kantonalen Budgets Basel-Stadt für Kulturpolitik
ausgegeben werden. Da die Stadt Basel Zentrumsfunktion erfüllt, müssen prioritär auch die umliegenden
Gemeinwesen in eine regionale Kulturpolitik und deren Finanzierung einbezogen werden. Dies
gilt insbesondere für die Kantone und Gemeinden der Nordwestschweiz und die Gebietskörperschaften
in den Grenzbezirken in Deutschland und Frankreich.
Publikumsbezug ist wichtig
Kultur hat eine elitäre Tendenz und spricht zwangsläufig immer nur je spezielle Zielgruppen an.
Nichtsdestotrotz sind Kulturanbieter dazu anzuleiten, den Publikumsbezug in jedem Fall zu suchen.
Es muss auch aus gesellschaftlicher Sicht ein Ziel sein, dass kulturelle Werte und Impulse möglichst
breit verankert werden. Aus diesem Grund, aber auch wegen der wichtigen Sprachförderung sind
volksnahe Quartierbibliotheken unerlässlich.
Kultur ist auch Stadtmarketing
Stadt und Region Basel bergen grosse kulturelle Schätze aus der Geschichte und der heutigen Kulturszene.
Sie sind Aktiven für unser Stadtmarketing, wobei darauf geachtet werden muss, dass ihr
gesamtes Spektrum bekannt gemacht wird.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Kultur ist ein wesentlicher Bestandteil dafür, dass sich Wohnen in Basel-Stadt lohnt
• Ein qualitativ hoch stehendes Angebot in einigen wenigen Bereichen zeichnet Basel als Kulturstadt
aus
• Neue Initiativen von Kulturanbietern werden mit finanziellen Beiträgen gefördert und begleitet und
ergänzen das übrige Kulturangebot
• Finanzielle Kooperation in der Region und mit Privaten ergibt eine Lastenteilung und auch eine
gute Verankerung in der Bevölkerung
6. Verkehr und Umwelt
Unser öffentlicher Verkehr weist einen hohen
Standard und eine starke Benützung auf.
Allerdings wächst der motorisierte Verkehr
stärker. Klimawandel und Luftverschmutzung
durch Feinstaub und Gase zeigen deutlich, dass
dieser nicht nachhaltig ist. Die EVP setzt sich ein
für die Förderung alternativer Energien ein und
für eine Veränderung des Modalsplits zugunsten
des öffentlichen Verkehrs und wendet sich gegen
eine Kapazitätserhöhung des Strassennetzes. Sie setzt auf einen Mix von marktwirtschaftlichen
und polizeilichen Massnahmen, um das Verkehrswachstum einzuschränken.
Gleichzeitig sind Ausbauten des öffentlichen Verkehrs vorzunehmen, die wesentliche
Angebotserweiterungen ermöglichen.
Parkraumbewirtschaftung
Die Basler Parkplatzverordnung hat sich bewährt. Parkplätze sollen deshalb wie bisher restriktiv bewilligt
werden. Ein allfälliges zusätzliches Innerstadtparking befürwortet die EVP nur, wenn oberirdische
Parkplätze reduziert werden. Die bestehenden Parkplätze sind kostenpflichtig zu bewirtschaften, wobei
die Anwohnenden bevorzugt und Pendlerparkplätze verhindert werden. Damit soll der Anreiz gesenkt
werden, mit dem Auto in die Stadt zu fahren. So kann der Suchverkehr eingedämmt werden und
Parkplätze stehen vermehrt dem Gewerbe und den Anwohnern zur Verfügung.
Strassenraum
Städtische Flächen sind rar und teuer. Deshalb soll der Bau neuer Strassen vermieden werden. Der
Strassenraum muss vermehrt den Quartierbewohnern zur Verfügung stehen. Die Schaffung von Begegnungsstrassen
ist systematisch fortzuführen. In der Innenstadt ist die verkehrsfreie Zone zu vergrössern
und mit dem Ziel einer lebendigen Innenstadt zu gestalten. Bei Umbauprojekten ist auch
eine Kinderverträglichkeitsprüfung durchzuführen. Der vorhandene Strassenraum muss genügen und
soll möglichst der Bevölkerung und nicht auswärtigen Automobilisten dienen.
Öffentlicher Verkehr
Bedingt durch Basels Grenzlage ist der öffentliche Verkehr nach Norden schlecht ausgebaut. Die EVP
befürwortet deshalb einen Beitrag des Kantons an die Verlängerung der Tramlinien nach Weil,
St. Louis und Burgfelden.
Einen Quantensprung lässt das "Herzstück" der Regio-S-Bahn erwarten. Es behebt nicht nur die
Nachteile der peripheren Lage der Basler Bahnhöfe, sondern bringt neben erheblichen Fahrzeitgewinnen
auch einen rationelleren und somit kostengünstigeren Betrieb.
Da eine Verbesserung des Modalsplits sowohl die wirksamste Umweltschutzmassnahme ist wie auch
der Wohnlichkeit dient, sollen die Steuerfranken grundsätzlich für ein optimales Angebot eingesetzt
werden, wie zum Beispiel eine Fahrplanverdichtung der Regio-S-Bahn.
Basels Rolle als Tor zur Schweiz ist gefährdet, wenn es nicht gelingt, unsere Region zum Knoten des
Hochgeschwindigkeitsverkehrs auszugestalten. Die EVP fordert deshalb den raschen Bau des Wisenberg-
Eisenbahntunnels als Zufahrt zu den Alpentransversalen.
Energie
Die Strategie zur Förderung alternativer Energien muss energisch weiter geführt werden. Energiesparendes
Bauen soll subventionert werden.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Eine Parkraumbewirtschaftung, die den Suchverkehr minimiert und die Anwohner bevorzugt
• Ausbau der Tramlinien nach Weil, St. Louis und Burgfelden
• Weiterer Ausbau des Regio-S-Bahn und eine Verknüpfung des Flughafens mit der Bahn
• Bau des Wisenberg-Eisenbahntunnels
• Schaffung von weiteren Begegnungsstrassen
• Sichere Schulwege für Kinder
• Vergrösserte Fussgängerzone in der Innenstadt
7. Integration
Die Förderung der Integration unserer
ausländischen Mitbevölkerung ist nach wie vor
ein wichtiges Anliegen. Eine Begegnung der
Kulturen ist anzustreben, wie auch die Stärkung
der einheimischen Wertekultur. Von den
Migrantinnen und Migranten fordern wir die Bemühung
um Integration, in erster Linie in
sprachlicher Hinsicht.
Information contra Vorurteile und Ängste
Das Wort „Integration“ ist oft mit Vorurteilen und unterschwelligen Ängsten belastet. Für ein einvernehmliches
Zusammenleben mit Ausländerinnen und Ausländern müssen sich beide Seiten informieren.
So lernen wir verstehen, weshalb und mit welchen Erwartungen die Migranten in die Schweiz
gekommen sind. Information ermöglicht den Abbau von Abwehrmechanismen und Ängsten.
Begegnung der Kulturen durch eine gemeinsame Sprache
Die EVP bringt allen Menschen unabhängig von Herkunft, Kultur und Religion Respekt entgegen. Das
Zusammentreffen verschiedener Kulturen und Religionen kann auch eine Bereicherung für uns sein.
In den Quartieren ist eine Durchmischung der Bevölkerung wünschenswert. Deshalb wollen wir Orte
der Begegnung schaffen. Die Stadtteilsekretariate und Quartiertreffpunkte sollen weiter unterstützt
werden. Zu fördern ist auch die Schaffung von günstigen und gehobenen Wohnangeboten in der ganzen
Stadt und vor allem in den neuen Quartieren Erlenmatt, um den Novartis Campus und die Nordtangente.
Wichtig für eine Begegnung der Kulturen ist eine gemeinsame Sprache. Alle fremdsprachigen
Erwachsenen müssen möglichst bald Deutsch lernen und zwar analog zur Schule die Standardsprache.
Dazu sollen sie wenn nötig eine einkommensabhängige Unterstützung erhalten. Speziell den
Familienfrauen soll der Sprachkursbesuch erleichtert werden.
Schweizer in von Ausländerinnen und Ausländern geprägten Quartieren
Förderung und Hilfestellung sollen nicht nur Ausländerinnen und Ausländer erfahren, sondern auch
die Schweizerinnen und Schweizer in den von Ausländern geprägten Quartieren. Für deutschsprachige
Schülerinnen und Schüler sollen spezielle Angebote bereitgestellt werden.
Stärkung der einheimischen Wertekultur
Neben der Begegnung der Kulturen ist die Stärkung der einheimischen Wertekultur wichtig. Unser
Rechtssystem basiert auf der jüdisch-christlichen Tradition. Wir fordern von Migrantinnen und Migranten,
dass sie die Grundsätze unseres Zusammenlebens akzeptieren. Auch befürworten wir die Erhaltung
von christlich geprägtem Religionsunterricht an den Volksschulen.
Erleichterte Einbürgerung für Secondas und Secondos
Secondas und Secondos haben oft jahrzehntelang in der Schweiz gelebt. Für sie fordern wir ein erleichtertes
Einbürgerungsverfahren. Das Ausländerstimmrecht lehnen wir jedoch ab. Für Ausländerinnen
und Ausländer gibt es verschiedene Möglichkeiten zur „Mitsprache“, z.B. in Schulinspektionen
oder in der Quartierarbeit.
Regeln für Vertreter anderer Religionen
Die Glaubensfreiheit aller Menschen ist zu gewährleisten. Allerdings ist sicher zu stellen, dass sich
Vertreterinnen und Vertreter anderer Religionen an die Regeln unserer Gesellschaftsordnung halten.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Unterstützung beim Spracherwerb
• Förderung der Quartierarbeit
• Hilfestellung für verbleibende Schweizer in von Ausländern geprägten Quartieren
• Günstige und gehobene Wohnangebote in der ganzen Stadt
• Stärkung der einheimischen Wertekultur
• Erleichterte Einbürgerung von Secondas und Secondos
• Sicherstellen, dass sich Vertreter anderer Religionen an die Regeln unserer Gesellschaftsordnung
halten
8. Sicherheit
Ohne Sicherheit ist alles nichts. Deshalb fordert
die EVP, dass die Behörden der zunehmenden
Verschlechterung der Sicherheit und einer schleichenden
Verwahrlosung des öffentlichen Raums,
die die Kriminalität begünstigt, rigoros den
Kampf ansagt. Die EVP verlangt, dass schon die
Anfänge von Gewalt und Kriminalität an Schulen,
an Sportveranstaltungen, in Jugendtreffs und auf
dem Nachhauseweg der Menschen wirksam
unterbunden und die Täter zur Rechenschaft gezogen werden.
Sicherheit für die Bevölkerung, ohne Wenn und Aber
Wir wollen eine Gesellschaft, in der es nicht nötig ist, im öffentlichen Raum Angst zu haben und in
hochgesicherten Häusern zu wohnen. Leider kommt - teilweise als Folge offener Grenzen - die Kriminalität
auch von weit her. Auch im Schengen-Zeitalter muss Basel bis zu den Grenzen sicher bleiben.
Eine gut ausgebildete und gut ausgerüstete Polizei, die auch in den Quartieren sichtbar ist
Die Polizei soll die Menschen und die Problemfelder der Stadt vor Ort kennen und auch präsent sein.
Sie soll rasch eingreifen und helfen können. Die Einwohnerinnen und Einwohner sollen wissen und
spüren, dass die Polizei Teil der Gesellschaft ist.
Nachbarschaftsnetze sollen die Sicherheit verbessern
Sicherheit verbessert sich, wenn die Menschen nicht anonym Block an Block wohnen. Sie beginnt
beim Hallo sagen und geht bis zum „Hüten“ von Haus und Wohnung in den Ferien. Die Politik soll die
Bildung von Nachbarschaftsnetzen fördern, z.B. bei raumplanerischen Entscheiden, bei der Auswahl
der Strassenbeleuchtung oder durch Beratung.
Mehr Hilfe für die Opfer statt zuviel Geld für die Täter
Strafvollzug soll abschrecken. Es ist zwar richtig, dass auch im Strafvollzug individuell die Stärken
gefördert werden, damit jeder Täter eine zweite Chance erhält. Strafvollzug ist aber teuer. Billiger sind
die Prävention und der Schutz gefährdeter Personen. Es muss deshalb genug Geld für die Sicherheit
der Bürger bleiben.
Gewaltprävention, Häusliche Gewalt, Alkohol und Waffen
„Halt Gewalt!“ muss mit der Prävention beginnen, bei der Jugend und in der Familie, aber auch im
Sportbereich. Bei Gewalt nicht wegsehen, sondern reagieren. Wir wollen couragierte Mitbürgerinnen
und Mitbürger. Die Polizei soll auch die Couragierten schützen. Lieber einmal zuviel als einmal zu
wenig nach den Kriseninterventionsteams der Polizei rufen.
Stopp dem Frauenhandel
Auch an der Fussball-Europameisterschaft darf kein Auge zugedrückt werden, wenn Frauen in unser
Land gebracht und zur Prostitution gezwungen werden. Dabei sind Zeuginnen wirksam vor dem
Zugriff der Zuhälter und ihren menschenverachtenden kriminellen Netzwerken in ganz Europa zu
schützen.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Sicherheit für die Bevölkerung, ohne Wenn und Aber
• Eine gut ausgebildete und gut ausgerüstete Polizei, die sichtbar ist
• Mehr Hilfe für die Opfer statt zuviel Gelder für die Täter
• „Halt Gewalt!“ - auch in Familie, in Schulen, im Sport
• Durchsetzung des Jugendschutzes und Kampf dem Alkohol- und Drogenmissbrauch
• Rigorose Waffengesetzgebung
• Wirksamer Kampf gegen den Frauenhandel, auch an der Fussball-Euro 08
9. Gesundheit
Unser Gesundheitswesen weist einen im internationalen
Vergleich hohen Qualitätsstandard auf. Alle
Bevölkerungskreise finden einfachen Zugang zu
den medizinischen Leistungen. Diese sehr gute
Versorgung ist aber teuer und stösst an Finanzierungsgrenzen.
Weder Bund, Kantone noch die
Prämienzahlenden sind bereit, immer mehr Mittel
für die Gesundheitsversorgung zu bezahlen. Für
die EVP bestehen zwei Herausforderungen: Einerseits geht es darum, alle möglichen
Effizienzsteigerungen im Gesundheitswesen wahrzunehmen und andererseits die Anspruchshaltung
zu dämpfen und die Eigenverantwortung zu stärken.
Spitäler zusammenführen
Im stationären Bereich können Kosten vor allem dann wirklich eingespart werden, wenn Spitäler zusammengeführt
werden. Hierzu braucht es die enge Zusammenarbeit mit dem Nachbarkanton Basel-
Landschaft. Das UKBB ist ein erstes gutes Beispiel. Das geplante gemeinsame Geriatriezentrum ist
das nächste. Auch die räumliche Integration des Augenspitals ins Universitätsspital Basel ist ein wichtiger
Schritt. Die Zusammenarbeit mit der medizinischen Fakultät Bern kann nur dann langfristig erfolgreich
werden, wenn die Kapazitäten auch physisch zusammengelegt werden.
Fallkostenpauschalen
Die Einführung von Fallkostenpauschalen (DRG) wird zur Folge haben, dass die durchschnittliche
Aufenthaltsdauer insbesondere in den Akut-Spitälern (die derzeit noch weit über derjenigen in anderen
vergleichbaren Ländern liegt) deutlich abnehmen wird. Dies ermöglicht Kapazitätsreduktionen in
der Spitalhotellerie und wird zu grossen Kosteneinsparungen führen.
Verselbständigung der Spitäler
Die staatlichen Spitäler im Kanton Basel-Stadt sind heute immer noch „gewöhnliche" Verwaltungsabteilungen.
Diese Organisationsform entspricht in keiner Weise mehr den Erfordernissen für die Führung
eines grossen Dienstleistungsbetriebes. Die staatlichen Spitäler sind deshalb rechtlich zu
verselbständigen. Dies hat nichts mit einer Privatisierung zu tun, gibt aber den Institutionen die notwendigen
unternehmerischen Handlungsmöglichkeiten. Die staatliche Kontrolle und Aufsicht ist durch
die Gewährung von Leistungsaufträgen sichergestellt. Auch hier ist das UKBB ein gutes Beispiel.
Das Gesunde stärken
Gesundheitspolitik muss sich nicht nur um das Heilen kümmern, sondern soll auch das Gesunde fördern
und stärken. Die Prävention ist auszubauen und die Eigenverantwortung zu stärken. Dafür sehen
wir auch die Unterstützung aller Sportvereine im Bereich des Breitensportes, die nicht nur präventiv,
sondern auch integrativ wirken. Der Schutz von Kindern, Jugendlichen und von Nichtrauchenden ist
durch Gebote sicherzustellen. Gegen die Bewegungsarmut und die einseitige Ernährung sind entsprechende
Programme zu entwickeln und durchzuführen.
Verantwortungsvolle Nachfrage nach medizinischen Leistungen fördern
Im gleichen Mass ist auch die übermässige Anspruchshaltung weiter Bevölkerungskreise einzudämmen.
Leider nutzen Aufklärung und Appelle an die Vernunft wenig. Hier hilft nur die Erhöhung des
Selbstbehaltes. Allfällige sozialpolitisch unerwünschte Nebeneffekte sind über Direktzahlungen auszugleichen.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Zusammenarbeit im Gesundheitswesen mit Basel-Landschaft weiter ausbauen
• Gemeinsames Geriatriezentrum beider Basel
• Räumliche Integration des Augenspitals in das Universitätsspital Basel
• Einführung von Fallkostenpauschalen (DRG)
• Organisatorische Verselbständigung der staatlichen Spitäler
• Verbot von Verkauf von Tabakwaren an Jugendliche
• Rauchfreie öffentlich zugängliche Gebäude und Lokale
• Programme gegen die Bewegungsarmut und für gesunde Ernährung
10. Regionale Zusammenarbeit
Der Kanton Basel-Stadt und die Stadt Basel
befinden sich in einem regionalen Raum, der eine
Metropolitanregion mit über einer halben Million
Einwohnern darstellt. Dieser trinationale Raum
muss in den verschiedensten staatlichen Bereichen
im Sinne der Kooperation und der Spezialisierung
wahrgenommen werden. Ziel muss es
sein zu erkennen, was regional getan werden kann, was gemeinsam oder in gegenseitiger
Kenntnis zu tun ist und auf was verzichtet werden kann, weil es beim Nachbarn
ebenso gut angeboten wird. Im Vordergrund steht der weitere Ausbau der Zusammenarbeit
mit unserem Nachbarkanton Basel-Landschaft. Vermehrt ist aber auch die enge
Zusammenarbeit mit den andern Nordwestschweizer Kantonen und den Gebietskörperschaften
im benachbarten Deutschland und Frankreich zu suchen.
Gesundheit
Lokal ist die Grundversorgung für alle zu gewährleisten. Es muss aber nach einer Standortplanung
und Konzentration gesucht werden, die es ermöglicht, hoch spezialisierte und deshalb auch kostenintensive
Einrichtungen gemeinsam zu nutzen.
Bildung
Volksschulbildung bleibt je lokal, soll aber weitgehend regional harmonisiert werden. Weiterführende
und höhere Bildung soll vermehrt überregional, auch über die Landesgrenzen hinweg angestrebt werden,
um entsprechende Synergien und die Ausbildungsqualität zu fördern und Kosten zu sparen.
Wirtschaft
Für die ganze Metropolitanregion ist eine Raumplanung zu erstellen, wo sinnvolle Gewerbe- und Industriezonen,
Wohn- und Erholungszonen sowie Entwicklungsgebiete festgelegt werden.
Verkehr und Umwelt
Öffentlicher Verkehr und privater Verkehr ergänzen sich und werden so geplant, gefördert und aufeinander
abgestimmt werden, dass der Modalsplit in der ganzen Region verbessert werden kann. Ziel
muss es sein, die verschiedenen Verkehrsträger sachgerecht miteinander zu vernetzen. Umweltverschmutzung
und Umwelterhaltung machen an keinen Grenzen Halt. Es ist deshalb grenzüberschreitend
zu planen und zu handeln.
Sicherheit
Menschen in der ganzen Metropolitanregion haben die gleichen Sicherheitsbedürfnisse. Diese müssen
deshalb auch gemeinsam wahrgenommen werden. Sicherheitskonzepte und Massnahmen sind
aufeinander abgestimmt und koordiniert.
Kultur
Wir leben in einer mehrsprachigen Kulturregion, die eine lange Geschichte der gegenseitigen Beeinflussung
und Befruchtung kennt. Die Region am Oberrhein soll diese Beziehungen wieder besser
wahrnehmen.
Demokratische Strukturen
Um all diese und noch andere Aufgaben in Zukunft wahrzunehmen, müssen Formen der demokratisch
legitimierten grenzüberschreitenden Zusammenarbeit gefunden werden.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Der Kanton Basel-Stadt und die Stadt Basel sind ein wichtiges Zentrum der Metropolitanregion
am Oberrhein
• In möglichst vielen Bereichen müssen der Austausch und die Zusammenarbeit gefördert werden
• Zur besseren demokratischen Legitimation sollen entsprechende Strukturen gefunden werden
11. Staatsfinanzen
Der Kanton Basel-Stadt hat das Image einer Steuerhölle.
Diese Behauptung ist sicher übertrieben,
aber nirgendwo in der Nordwestschweiz bezahlen
Einwohnerinnen und Einwohner mehr Einkommenssteuern
als in Basel. Basel-Stadt hat mit all
seinen Zentrumsfunktionen und dem fehlenden
Umland Kosten zu tragen, die bei anderen
Zentren wie Bern oder Zürich kantonal abgefedert
werden. Auch unter Berücksichtigung dieser
Faktoren sind die Kosten der Verwaltung und damit grösstenteils die Personalkosten
im nationalen Vergleich immer noch sehr hoch. Die EVP befürwortet Steuersenkungen
für Familien. Diese können nur dann verantwortet werden, wenn auch die Ausgabenseite
entsprechend angepasst wird. Klares Ziel soll ein ausgeglichener Haushalt sein,
Defizite und Überschüsse sollen nur im Bereich von einstelligen oder tiefen zweistelligen
Millionenbeträgen auftreten.
Einfachere Steuern und Steuerharmonisierung
Das Steuersystem ist zu vereinfachen. Der Kanton Basel-Stadt soll sich auf Bundesebene dafür einsetzen,
dass die Steuerunterschiede zwischen den Kantonen in einem Band von rund 20 % harmonisiert
werden, damit der schädliche Steuerwettbewerb unter den Kantonen eingedämmt wird.
Gemeinsam statt Einzellösungen
Neue Aufgaben in der Verwaltung dürfen nur gemeinsam mit dem Kanton Basel-Landschaft betrieben
werden. Bestehende Amtsstellen sollten vermehrt zusammengelegt werden. Dabei sollen der Standort
und die Federführung sekundär sein, es müssen nicht alle Ämter in Basel ihren Sitz haben. Die Zusammenlegung
der Ämter und Abteilungen in der kantonalen Verwaltung ist voranzutreiben; teure
Stabsstellen können so reduziert werden.
Altlasten abbauen
Die Sanierung der Pensionskasse des Staatspersonals ist voranzutreiben, damit in ein bis zwei Jahrzehnten
die Sanierung abgeschlossen werden kann und die jährlichen Beiträge budgetierbar sind.
Tafelsilber pflegen
Der Kanton Basel-Stadt besitzt Grundstücke und Liegenschaften im Wert von mehreren Milliarden
Franken. Diese sollen optimal bewirtschaftet werden, wobei eine gewisse Anzahl Liegenschaften als
günstiger Wohnraum für Bedürftige von der Rentabilitätsbetrachtung ausgenommen werden sollen.
Budgetrahmen festlegen
Die Aufgabenbereiche sind in der Grössenordnung festzulegen, zum Beispiel Kultur max. 5 %, Erziehung
und Bildung max. 30 % des Budgets; grössere Änderungen unterstehen dem Referendum.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Ausgeglichener Staatshaushalt
• Vereinfachung des Steuersystems und Steuerharmonisierung
• Steuersenkungen für Familien
• Sanierung der Pensionskasse
• Effizienzsteigerung durch Zusammenlegen von Aufgaben, Abteilungen und Ämtern
• Optimale Bewirtschaftung der Grundstücke, Liegenschaften und Beteiligungen
• Mittelzuteilung nach Aufgabenbereichen
12. Service Public
Trinkwasser in bester Qualität, elektrische
Energie ohne Unterbruch, sichere Gasversorgung
und vieles mehr: Die EVP setzt sich
dafür ein, dass im Kanton Basel-Stadt die ganze
Bevölkerung in den Genuss bester Qualität zu
fairen Preisen kommt: Die Versorgung soll
pannenfrei, Installation und Kontrolle kundenfreundlich
sein. Service Public ist für alle da.
Deshalb ist für die EVP Service Public „Service
au Public“.
Was Service Public ist, soll vom Volk entschieden werden
Service Public ist „politisch definierte Grundversorgung“. Es geht um die Basisausstattung mit Infrastrukturgütern
und Dienstleistungen. Diese müssen je nach Sektor im Einzelfall definiert und den sich
ändernden technischen, wirtschaftlichen und sozialen Rahmenbedingungen angepasst werden. Die
EVP setzt sich für volle Transparenz ein. Über Infrastruktur und Dienstleistungen, auf deren Bereitstellung
und Angebot wir uns verlassen müssen können, soll demokratisch entschieden werden: Die
Wasserversorgung in Trinkwasserqualität, Gas für die Heizung, Elektrizität, damit der Kühlschrank
immer kühlt und die Milch nicht sauer wird. Der öffentliche Verkehr muss die ganze Schweiz erschliessen;
Briefe sollen für wenig Geld verschickt werden können und der Zugang zu einem modernen,
superschnellen Kabelnetz im Internet muss für alle möglich sein, und vieles mehr. Alle dies zeichnet
unseren Alltag aus – und zwar für die ganze Bevölkerung. Das soll so bleiben, und es soll noch besser
werden. Auch allfällige Privatisierungsvorlagen sind zwingend dem Volk zur Abstimmung vorzulegen.
Der Service Public soll unternehmerisch sein
Dazu muss er nicht unbedingt privatisiert werden. Die EVP will bei den IWB und anderen Betrieben
keine neuen Königreiche. Die EVP will ein modernes Dienstleistungsunternehmen, das bürger- und
damit kundenfreundlich arbeitet. Indem es im Allgemeinbesitz ist, wird verhindert, dass Gewinne zu
Lasten der Bevölkerung gemacht und dann abgezogen werden. In der Grundversorgung sollen Gewinne
wieder investiert werden, in moderne Netze, leistungsfähige, effiziente und umweltfreundliche
Technik.
Zugänglichkeit
Infrastruktur soll für alle zugänglich sein. Im Kanton Basel-Stadt gibt es das Problem der aufgehenden
Schere zwischen Reich und Arm. Beim Service Public darf es keine sozialen Verlierer geben.
Qualität zu günstigem Preis
Service Public soll nicht möglichst hohen Gewinn, sondern möglichst hohe Qualität bringen. Auf den
bestmöglichen Inhalt kommt es an. Der Service Public soll für alle bezahlbar sein. Gas, Wasser, Elektrizität
sollen aus der Spekulation internationaler Märkte möglichst herausgehalten werden.
Kontinuität
Service Public ist letztlich so gut, wie er in schwierigen Momenten funktioniert: Bei Sturm, bei Hochwasser,
bei Hitzewellen, im meterhohen Schnee: Auf den Service Public soll man sich immer verlassen
können.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Starker Service Public als „Service au Public“
• Zahlbare, krisen- und pannenfeste Lieferung von Strom, Gas, Wasser
• Reinvestition der Gewinne in die Infrastruktur
13. Landgemeinden
Basel-Stadt ist als Staatswesen ein Sonderfall.
Die Kantonsregierung ist gleichzeitig Stadtregierung
und das Kantonsparlament ist
gleichzeitig städtischer Einwohnerrat. Wer von
der Stadt redet, meint den Kanton - und umgekehrt.
Es wundert deshalb nicht, dass bei
dieser Konstellation die beiden Landgemeinden
als "nicht ins System passend" empfunden
werden. Im kürzlich erschienenen Politikplan
2007 - 2010 der Regierung ist von den beiden Landgemeinden nicht die Rede. Für die
Gemeinde Riehen steht die EVP in einer besonderen Verantwortung. Sie prägt dort
seit 40 Jahren auf massgebliche Art die auf Nachhaltigkeit angelegte Entwicklung,
aber auch das politische Klima des grossen grünen Dorfes.
Gestaltungsspielraum gewähren
Den Gemeinden kommt eine ursprüngliche Selbständigkeit zu, die sie nicht erst kraft staatlicher Delegation
erhalten. Jede zur örtlichen Regelung geeignete Materie fällt grundsätzlich in den Aufgabenbereich
der Gemeinde. Der den Gemeinden zustehende Gestaltungsspielraum darf nicht durch staatliche
Eingriffe geschmälert werden. Die Aufsicht des Kantons hat sich auf die Rechtskontrolle zu beschränken.
Ermessensentscheide in kommunalen Angelegenheiten stehen abschliessend den Gemeinden
zu. Dies gilt insbesondere für die Ortsplanung. Die Gemeinden sollen verbindlich darüber
entscheiden, wo sie die Grenzen des Wachstums ziehen wollen.
Aufgaben übertragen
Die Gemeinden Riehen und Bettingen haben bewiesen, dass sie in der Lage sind, übertragene Aufgaben
effizient, kostengünstig und bürgernah zu erfüllen. Es macht Sinn, durch weitere Aufgabenübertragungen
das vorhandene Potential zu nutzen und so die beiden Gemeinden in die Nähe einer
typisch schweizerischen Gemeinde zu führen. Nach dem Fürsorgewesen, den Kindergärten, der Ortsund
Verkehrsplanung und vielem andern mehr steht nun die Übertragung der Volksschulen im Vordergrund.
Das Vormundschafts- und Zivilstandswesen soll folgen. Sinn macht auch, dass die Gemeinden
- gegen entsprechende Abgeltung - die auf ihrem Gebiet liegenden Kantonsstrassen unterhalten
und die dem Kanton gehörenden Grünanlagen pflegen.
Leistungen anerkennen und sichtbar machen
Seit 1970 haben die Landgemeinden Schritt für Schritt den Kanton von kostenträchtigen Aufgaben
entlastet. Zusammen mit dem Finanzausgleich wird der Kanton derzeit mit jährlich 40 Millionen Franken
entlastet; ein Betrag, der in keiner Statistik erscheint und im kantonalen Finanzhaushalt versickert.
Würden die ausserkantonalen Gemeinden die zentralörtlichen Leistungen der Stadt Basel im gleichen
Ausmass abgelten wie Riehen und Bettingen, würden den Kanton keine finanziellen Sorgen mehr
plagen.
Ein sozialer Steuertarif versus Steuerparadies für wenige
"Der Kanton berücksichtigt die Bedeutung steuerlich attraktiver Wohngemeinden für den Kanton".
Steht so in der neuen Kantonsverfassung. Was das konkret heisst, ist Gegenstand von Verhandlungen.
Dabei ist Solidarität von Seiten der Gemeinden - was diese bereits hinlänglich bewiesen haben -
und Fairness von Seiten des Kantons gefragt. Die Attraktivität der Gemeinde Riehen hat bis vor wenigen
Jahren darin bestanden, über einen sehr sozialen Steuertarif zu verfügen. Die "Steuerkurvenkompetenz"
muss von Neuem Bestandteil der Gemeindeautonomie sein.
Dafür setzt sich die EVP ein
• Der Handlungsspielraum der Landgemeinden muss beibehalten werden
• Die Übertragung der Volksschulen an die Landgemeinden ist vorzunehmen
• Die Abgeltung der Landgemeinden soll bei den Verhandlungen mit den Gebietskörperschaften
der Region zum Massstab genommen werden 
