Was droht auseinander zu geraten in der Schweiz?
Arm und Reich. WIR und die Ausländer. Gesunde und Kranke.
Arbeitende und Arbeitslose. Die Generationen. Mensch und Kapital.
Experten und Konsumenten. Ansprüche und Realität.
Die EVP meint: Es ist Zeit für eine Neuregulierung, nicht für eine
weitere Deregulierung. Für Regeln, welche die Tradition der gelebten
Mitverantwortung in unserem Land wieder aufleben lassen.
Es ist Zeit für ein Come-Back der Politik, denn Gerechtigkeit
kommt nicht von alleine.
Attraktive Schweiz! Menschen bringen sich
bei uns in Sicherheit, und Menschen bringen
ihr Geld bei uns in Sicherheit. Wer zu Recht?
Und wer, um Unrecht zu tun oder zu verbergen?
Unser Rezept für die Erhaltung wahrer Gastfreundschaft:
Deklarieren und Integrieren.
Integrieren heißt, die gemeinsame Sprache
zu lernen, ohne seine Eigenart aufzugeben.
Menschen, die aus echter Not in die Schweiz
kommen, sind gerne dazu bereit. 
Sie bereichern unser Land, auch wenn sie arm sind 
Mitleid mit den Reichen?
Natürlich sind wir gegen Asylmissbrauch.
Sowohl für Menschen als auch für Millionen.
Teilen macht ganz.
Programm der Evangelischen Volkspartei
für die Wiedervereinigung der Schweiz

Wir sollen ihnen bei der Integration helfen,
und wir dürfen Integration von ihnen erwarten.
Deklarieren heißt: Wer nichts zu verbergen
hat, kann auch die Herkunft seines Geldes
offen legen und braucht keine (Bank)-Geheimniskrämerei
daraus zu machen.
Damit geben wir noch lange nicht jene preis,
die sich oder ihr Geld vor Unrecht schützen
müssen und sich unserem Land anvertraut
haben.
Doch, wir könnten schon gerne Steuern zahlen. Wenn sie gerecht
sind. Wir haben kein Verständnis für Versuche, das Steuerrecht
weiter so zu verändern, dass noch mehr hat, wer schon hat.
Steuerhinterziehung ist Betrug an der Gesellschaft. Diebe gehören
bestraft, nicht gehätschelt.
Steuerschlupflöcher gehören gestopft, denn seltsamerweise
schlüpfen meist die Gestopften.
Erbschaftssteuer gehört nicht abgeschafft, sondern gesamtschweizerisch
einheitlich eingeführt. Als ein Stück ausgleichender
Gerechtigkeit für jene vielen, die vom Ertrag ihrer Arbeit, nicht vom
Ertrag ihres Kapitals leben.
Stoßende Unterschiede gehören ausgeglichen. Das ist beste
schweizerische Tradition der Solidarität, die für den Frieden wichtiger
ist als ein Heer von Polizisten.
«Dene,wos guet geit,
giengs besser,
giengs dene
besser, wos weniger
guet geit.»
Mani Matter
Manchmal scheint es wirklich, als werde einfach
das erlaubt, was Geld verspricht, und alles
andere zähle nichts mehr.
Beim Umgang mit menschlichem Leben darf
die Rendite niemals zum Maßstab werden.
Wir wollen kein Faustrecht durch die Hintertür.
Eine starke Gesellschaft schützt die
Schwachen.
Dulden wir deshalb weder Ausbeutung noch
Gewalt. Leisten wir Hilfe beim Sterben, aber
niemals Hilfe zum Sterben. Und Forschung
darf nicht alles dürfen, nur weil es Gewinn
verspricht oder weil «es ja alle machen». Darum
fordern wir: Die Beweislast bei Forschungsrisiken
muss umgekehrt werden. Und
wir wollen eine Denkpause bei der Freisetzung
gentechnisch veränderter Organismen.
Banal, aber wahr:
Bleiben die Kinder aus,
bleibt alles aus.
Die nächste Generation
mit ihren Ideen,
ihrer Schaffenskraft,
ihrem Gestaltungswillen.
Aber auch Arbeitskräfte
und Beitragszahler 
Natürlich wissen das alle. Nur wenn es kostet, wird es heikel . . .
Dabei kostet es uns alles, wenn es jetzt nichts kosten darf.
Darum fordern wir: Ein Bundesamt für die Familie. Höhere und
einheitliche Kinderzulagen, und zwar für alle. Staatlichen Schuldenabbau,
weil das Steuern von morgen spart und unseren Kindern
Handlungsspielraum gibt. Bezahlbare Familienwohnungen.
Schluss mit der steuerlichen Benachteiligung von Familien gegenüber
Konkubinatspaaren. Anerkennung der Erziehungsarbeit –
denn das ist auch Arbeit – für die berufliche Karriere und bei den
Sozialversicherungen. Die steuerliche Entlastung der Familie – als
kleine ausgleichende Gerechtigkeit für den immensen Beitrag,
den Eltern an den Fortbestand unserer Gesellschaft leisten.
Viele Paare sind mit Mut, Lust und Freude bereit, Kinder zu haben.
Legen wir ihnen nicht noch drückende Lasten auf!
Nein. Eher auf Respekt. Vor dem Volk, welches
glasklar mit der Alpeninitiative den Verkehrs-
Weg gezeigt hat, den es gehen will.
Und vor der Schöpfung.
Respekt ist aktiv, nicht passiv. Die Treibhausgase
reduzieren sich nicht, wenn wir alles
treiben lassen. Machen wir also vorwärts,
aber in die richtige Richtung: Mit dem Ausbau
des Schienen-Transportes für Güter, mit dem
Ersatz der Motorfahrzeugsteuer durch eine
«Gotthard» mal anders gelesen:
Gott harrt. Worauf? Auf unsere große Röhre?
gerechtere Abgabe, welche sich nach der
Leistung und dem Verbrauch richtet. Und mit
einem ganzen Ja zur Alpenkonvention.
Müssen Grosseltern rentieren?
«Point d’argent,
point de Suisse.»
Wo kein Geld sei,
seien keine Schweizer,
meint ziemlich böse
diese französische
Redensart.
Aber ist nicht ein Kern
Wahrheit drin?
Kinder sind uns lieb und teuer.
Bis zu welchem Betrag?
Die EVP interessiert mich.
- Schicken Sie mir weitere Informationen.
- Ich möchte der EVP beitreten.
Schicken Sie mir alle nötigen Unterlagen.
Name, Vorname
Strasse, Nr.
PLZ, Ort
Einsenden an: EVP der Schweiz, Josefstrasse 32, Postfach, 8023 Zürich. Infos können Sie auch übers Internet oder telefonisch erhalten (siehe Rückseite).

Die meisten Menschen sind gerne bereit, sich in schwierigeren
Zeiten einzuschränken und sich zusätzlich anzustrengen.
Wenn sich hingegen Verantwortungsträger als Absahner entpuppen,
ist das Gürtel-Enger-Schnallen schlecht einzusehen.
Wer ist schon dazu da, anderen den Reichtumsrausch
zu finanzieren? Verzichten ja, aber doch nicht, damit andere
noch mehr haben.
Solcher Vertrauensverlust kommt uns auf die Dauer teurer zu
stehen als die Krise selbst. Wer Habgier sät, wird Armut ernten.
Darum fordern wir vertrauensfördernde Korrekturen. Anstand
muss sich mehr lohnen als Täuschung. Moral ist kein
alter Hut, und Treu und Glauben ist unser wertvollstes Gut.
Wirtschaftsführer haben eine immense Verantwortung. Damit
diese nicht missbraucht wird, müssen die behördlichen
Kontrollstellen wirksam eingreifen können. Und wir sollten
über ein Ethik-Zertifikat im Unternehmensrecht nachdenken.
Wer vom Gürtel-Enger-Schnallen redet,
meint selten den eigenen. Wer Habgier sät,
wird Armut ernten.
Darum lohnt
sich Anstand.
Einerseits kann die Arbeitslosigkeit noch besser
bekämpft werden: Lenkungsabgaben zugunsten
der Umwelt schaffen Arbeitsplätze.
Eine höhere private Vermögensbesteuerung
macht eine Entlastung bei der Einkommenssteuer
möglich, was den Konsum ankurbelt.
Wenn Firmen aus Profitsucht fusionieren,
wäre es recht und billig, dem Staat einen Teil
der Einsparung abzuliefern, die sie durch Entlassungen
machen.
Andererseits muss der große Anteil an nicht
bezahlter Arbeit besser verteilt und besser
anerkannt werden, z.B. durch AHV-Freibeträge.
Wir wünschen eine «Dienstpflicht für alle»
gegenüber der Gesellschaft, sei es in Zivildienst,
Militär oder Bevölkerungsschutz.
Arbeit ist genug
vorhanden. Aber nicht
bezahlte. Warum
nicht radikal umdenken
und Arbeit
anders werten
und anerkennen als
bis jetzt?
Eigentlich heißt es ja Eid-Genossenschaft,
nicht Ego-Genossenschaft.
Kein Witz: Der Tabakanbau wird tatsächlich subventioniert, während der Bund die Gesundheit
fördern soll . . . Das rechnet sich doch nicht! Aber im Land, in dem Milch und
Subventionen fließen, ist man halt fix beim Melken. Wo immer es geht.
Wir fordern, dass dieses Geld in die Prävention und in die Produktion gesunder Nahrungsmittel
investiert wird. Wir fordern die Erhöhung der Tabak- und Alkoholsteuern
zugunsten niedriger Krankenkassenprämien und konsequent rauchfreie Zonen, damit
wenigstens jene gesund atmen können, die wollen. Wir fordern ein Werbeverbot für
Tabak und Alkohol.
Wir fordern eine Einheitskrankenkasse, damit der Kassenkonkurrenzkampf nicht länger
Geld zweckentfremdet. Wir wollen einkommensabhängige Prämien, aber keine
Zweiklassen-Medizin.
Schweizerinnen und Schweizer haben den höchsten Versicherungsanteil am Haushaltbudget.
IV, SUVA, AHV, Krankenkasse, Dritte Säule... Unsere Firmen sind doch
verlässlich, unsere Banken Felsen in der Brandung, unsere Bildung ein Garant für
Qualität, unsere Demokratie unerschütterlich... Kann uns da noch etwas zustoßen?
Und ob. Vielleicht gerade darum, weil wir uns so sicher glaubten.
Was ist schief gelaufen?
Noch nicht alles. Noch haben wir ein soziales Netz, das trägt. Noch ist Geld und Wille
da für gelebte Solidarität. Lassen wir uns ruhig etwas verunsichern: So erfahren wir,
was uns wie viel Wert ist. Lehren wir unsere Jugend wieder, um etwas zu kämpfen.
Stehen wir zu unserer Verantwortung. Und wählen wir Menschen ins Parlament, die
diese Werte auch umsetzen.
Teilen wir großzügig und gerne unseren Reichtum mit andern;
wir haben immer noch genug! Sei es durch Entwicklungszusammenarbeit,
uneigennützige lokale Aufbauhilfe, Entschuldung,
Vermittlung bei Konflikten, Katastrophenhilfe etc.
Werfen wir unser Gewicht in die Wagschale, wo wir es haben.
Beispielsweise können wir die Exportrisiko-Garantie mit der
systematischen Überprüfung der Menschenrechtssituation
verknüpfen. Es geht auch nicht an, dass wir bei uns die Glaubensfreiheit
garantieren und dann zusehen, wie Christen andernorts
diskriminiert werden.
Die EU sollen wir weder verteufeln noch idealisieren. Sie ist
eine Realität, ebenso wie unsere Nicht-Mitgliedschaft. Setzen
wir uns also weder aufs hohe Ross noch in die Nesseln, sondern
selbst- und realitätsbewusst an den bilateralen Verhandlungstisch.
Niemand ist eine Insel.
Nein, wir sind nicht erst seit
dem Uno-Beitritt in der Welt
präsent. Aber wir stehen ein
bisschen mehr dazu, dass
wir zu ihr gehören.
Subvention bitte, nicht Subversion.
Auffangnetz, nicht Hängematte.
Ist der Schweizer
Pass eine Art
Vollkasko-Police?
Das Evangelium gibt uns keine politischen
Rezepte, sondern Grundsätze,
welche uns Menschen ins richtige
Licht rücken. Das ist die Basis unseres
Handelns.
Es braucht Anmaßung, Kurzsichtigkeit
und sogar Blödheit, sich selbst an
die oberste Stelle zu setzen und an
die Machbarkeit aller Dinge zu glauben.
Kluge Macher wissen, dass
nicht alles machbar ist, und dass nicht alles
Machbare verantwortbar ist. Ehrfurcht ist etwas
für Realitätsbewusste, Selbstbeschränkung
etwas für Tapfere und Rücksicht etwas
für Starke.
Wir meinen: Wenn wir Gott Gott sein lassen,
dann ist es uns eher möglich, Menschen zu
bleiben und nicht zu Unmenschen zu werden.
Darum bauen wir weiterhin auf das E
von EVP.

Zu guter Letzt: Oh Gott, die Schweiz.
Warum heißen wir
Evangelische Volkspartei
und nicht einfach
Ethische Volkspartei,
wie ein Politologe
vorgeschlagen hat?
Wie gesund ist es,
wenn jährlich
20 Millionen an die
Anbauer eines
Produktes fließen,
das jährlich
8000 Menschen
tötet?

