Die EVP Baselland setzt sich auf der Grundlage der christlichen Werte für das Wohl aller Menschen in unserem Kanton ein. Das bedeutet: Familien als Grundzellen unserer Gesellschaft sollen gestärkt und unterstützt werden. Eine gerechte Steuerpolitik für alle Einkommen sichert den sozialen Frieden. Optimale Bildungsmöglichkeiten geben unseren Jugendlichen berufliche Perspektiven. Der sorgsame Umgang mit unserer Natur erhält die Lebensqualität auch für künftige Generationen.
Tragende Werte. Für Menschen - Für Sie.
So unterstützen Sie uns wirkungsvoll:
-	Sie legen die EVP-Liste unverändert in die Wahlurne.
-	Sie schreiben EVP, Liste 4 in den Listenkopf, wenn Sie einen leeren Wahlzettel benützen. Die leeren Linien kommen der EVP zugute.
-	Sie dürfen Namen zweimal aufgeschrieben (kumulieren).
-	Jede Stimme ist uns wichtig. Motivieren Sie Ihre Familie und Ihre Bekannten zur Wahl der EVP
Unser Wahlziel:
Das  Wahlziel der EVP BL ist es, die vier Landratssitze zu halten sowie einen zusätzlichen dazu zu gewinnen. Dies erhoffen wir uns vor allem in der Wahlregion 4, wo wir im Wahlkreis Sissach mit Ruth Sprunger, Gemeindepräsidentin von  Zunzgen, und in Gelterkinden mit Martin Geiser, Mitglied Gemeindekommission und Vizepräsident GPK gut bekannte  Spitzenkandidierende präsentieren können 
Unsere Schwerpunkte:
-	Christliche Ethik in allen Lebensbereichen: Schlagworte und Ängste schüren ist nicht der richtige Weg, um konstruktive politische Lösungen zu finden. Wir setzen uns ein für eine sachbezogene Politik und Gesprächsbereitschaft mit allen politischen Parteien.  Auch harte politische Auseinandersetzungen müssen in einem Klima von gegenseitigem Respekt und Kompromissbereitschaft stattfinden, um Lösungen für die verschiedenen Probleme in unserem Kanton zu finden.
-	Das Wohl der Familie: Familien sind die Grundzellen unserer Gesellschaft. Wir fördern sie und setzen uns für sie ein. Steuerentlastung für kleine Einkommen und Familienstimmrecht sind unsere Anliegen. Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein.
Die EVP kämpfte für die Initiative „Schutz vor Waffengewalt“. EVP-Landrat und Kantonalpräsident Urs von  Bidder, Binningen setzt sich ein für die familienergänzende Kinderbetreuung, welche im Mai im Landrat beraten wird.
-	Menschen auf der Schattenseite des Lebens: Suchtprävention und –therapie fördern wir und setzten uns ein für die Verbesserung des Jugendschutzes bei der Abgabe von alkoholischen Getränken (Abstimmung 7.3.2010). Ausländische Staatsangehörige wollen wir gut in unsere Gesellschaft integrieren, dazu gehört unbedingt das Erlernen unserer Sprache (Vorstoss im Landrat von EVP-LR Elisabeth Augstburger, Liestal: Bildungsprogramme bzw. Deutschkurse für Asylsuchende). 
Anpassung des Steuerabzugs für bedürftige AHV- und IV-RentnerInnen: Vorstoss von EVP-LR Sara Fritz, Birsfelden.
Wir setzen uns ein für faire Steuern, denn die Erhaltung des sozialen Friedens ist für unseren Kanton und unser Land wichtig. Deshalb kämpfte die EVP für ein Ja bei der Steuergerechtigkeitsinitiative vom 28.11.2010.
-	Das Funktionieren der Wirtschaft: Eine gesunde Wirtschaft dient dem Menschen. Wir verlangen Beschäftigung zu Löhnen, die eine würdige Existenz ermöglichen. Die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen für Menschen mit verminderter Leistungsfähigkeit soll gefördert werden. Genügend Lehrstellen für Jugendliche stärkt die Wirtschaft langfristig. Die Lohnschere darf sich nicht weiter öffnen. Die Ethik in der Wirtschaft ist zu fördern und zu fordern.
-	Berufliche Perspektiven für alle: Die EVP unterstützte die Konkordate Sonderpädagogik und Harmos sowie die Harmonisierung im Bildungsraum NWCH (Abstimmung vom 26.9.2010. Eine solide, breit gefächerte Ausbildung sichert die Existenz der Jugendlichen und gibt ihnen berufliche Perspektiven. Der Zugang zur Bildung muss gewährleistet bleiben, unabhängig von den individuellen finanziellen Mitteln.
-	Die Bewahrung der Schöpfung: Ökologisches Denken und Handeln ist eine Überlebensfrage geworden. Unsere Umwelt wollen wir deshalb nachhaltig nutzen und wirkungsvoll schützen. Wir wollen nicht auf Kosten der kommenden Generationen leben. Deshalb setzte sich die EVP ein für ein JA bei der Volksinitiative (VI) „Weg vom Öl – hin zu erneuerbaren Energien“ vom 26.9.10 und für die VI „Totalsanierung der Chemiemülldeponien in Muttenz“ sowie deren Gegenvorschlag. 
Der öffentliche und der private Verkehr müssen miteinander ihre Zukunft gestalten. Ein starker öffentlicher Verkehr nützt auch dem Privaten. Das Baselbiet muss angemessen am Bahnnetz der Schweiz angebunden sein. Auch ausserhalb der Zentren und Hauptachsen braucht es ein vernünftiges Angebot des öffentlichen Verkehrs. 
