Religionsfreiheit für alle 
Die Religionsfreiheit ist eine Errungenschaft, die wir durch alle Böden verteidigen. Jeder Mensch ist frei, seine Religion zu wählen, auszuüben, zu bekennen und zu wechseln. Dieses Grundrecht muss in der Schweiz uneingeschränkt gelten und gegenüber Staaten, in denen Christen verfolgt werden, eingefordert werden. Wir wehren uns gegen die zunehmende Ablehnung alles Christlichen: sei es in der Schule, im Beruf oder in der Gesellschaft allgemein.
Argumentarium
Religionsfreiheit: Errungenschaft der Aufklärung, welche im Christentum als Grundidee angelegt ist: So wie Gott uns Menschen die freie Wahl lässt, an ihn zu glauben oder nicht, so müssen alle Menschen das Recht haben, ihre Religion a) zu wählen, b) auszuüben, c) zu bekennen und d) zu wechseln (4 religiöse Freiheiten).
Christenverfolgung: Die Schweiz muss die Glaubens- und Gewissensfreiheit auf internationaler Ebene (in Gremien, bei Staatsbesuchen, etc.) immer wieder vehement einfordern, vor allem gegenüber Staaten, in denen Christen verfolgt werden. Die Religionsfreiheit muss für alle Bekenntnisse gelten. Man geht von 100 bis 200 Millionen Christen aus, die aufgrund ihres Glaubens verfolgt werden. Die Christen sind damit die grösste Gruppe der aus religiösen Gründen Verfolgten.
Reflexartige Ablehnung alles Christlichen: Ein Gymnasium in Biel konnte eine christliche Kleiderfirma als Sponsor für ein Hausfest gewinnen. Als der Rektor davon erfuhr, annullierte er den Vertrag. Das versteht kein Mensch mehr. Jedes andere Unternehmen wäre willkommen gewesen. Religionsfreiheit heisst nicht, die Öffentlichkeit muss möglichst frei sein von Religion, sondern die Menschen müssen frei sein zur Religion.
Das E der EVP: Die Politik der EVP basiert unmissverständlich auf den christlichen Werten der Bibel. Wir sind uns aber bewusst, dass das Paradies auf Erden nicht machbar ist und sind eine Partei, keine Kirche. Unsere Aufgabe ist es, christliche Werte verständlich und nachvollziehbar in eine menschliche Politik einzubringen. So können wir die Gesellschaft – schrittweise und im Kleinen – positiv verändern.
Religionen in der Schweiz: Wir plädieren für einen entspannten Umgang mit der Religion und streben eine friedliche Koexistenz der Bekenntnisse an, ohne die Unterschiede zu negieren. Alle Religionsgemeinschaften müssen sich selbstverständlich im Rahmen der Verfassung und der Gesetze bewegen. Wir fordern, dass alle Glaubensgemeinschaften in der Schweiz in einer Grundsatzerklärung die Verfassung anerkennen (auf Bundesebene laufen entsprechende Bemühungen mit muslimischen Gemeinschaften).
Grenzen der Religionsfreiheit: Erstens Verfassung und Gesetz. Zweitens dort, wo die Rechte Dritter verletzt werden. Drittens: Wir können die Intoleranz nicht tolerieren. Beispiel: der Islam hat in Europa nur dann seinen Platz, wenn er den Pluralismus der Religionen und Kulturen anerkennt, d.h. seinen Dominanzanspruch auf Überlegenheit aufgibt (Zitat Prof. Bassam Tibi).
Zum Bildersturm der Freidenker: Zur Religionsfreiheit gehört auch das Recht, keiner Religion anzuhängen. Religionsfreiheit heisst jedoch nicht, dass das öffentliche Leben möglichst frei sein muss von der Religion und ihren Symbolen. (Sonst müsste man auch die Börse, den Fussball, schnelle Autos, etc. verbieten). Religiös aufgeklärt und frei ist nicht, wer in einer symbolisch entleerten Welt aufwächst. Sondern wer die verschiedenen Traditionen und ihre Symbole kennt und sich dann frei entscheidet, welche Werte ihm zusagen.
Special
Fragen zum praktischen Umgang insbesondere mit dem Islam (häufige Journalistenfrage):
Kreuze im öffentlichen Raum: Weil die Schweiz auf einer christlich-abendländischen Tradition beruht, haben christliche Symbole in unserem Alltag ihren natürlichen Platz: Weihnachtslieder in der Schule, Kreuze auf Berggipfeln, etc. Religionsfreiheit bedeutet nicht „frei von Religion“ (Entleerung des öffentlichen Raums), sondern „frei zur Religion“ (jedes Individuum ist frei zu wählen). Einzelpersonen oder einzelne Gruppierungen können nicht mit Verweis auf die Glaubensfreiheit die in der Schweiz vorherrschende christlich-abendländische Kultur infrage stellen.
Burkaverbot: Überall dort, wo eine Person in der Öffentlichkeit erkennbar sein muss, ist die Verschleierung undenkbar. Also etwa bei Demonstrationen, im Umgang mit Behörden und Ämtern, aber auch mit Lehrkräften oder gar bei der Bekleidung eines öffentlichen Amtes oder einer Arbeitsstelle im öffentlichen Dienst. Darüber hinaus wäre ein Verschleierungsverbot unverhältnismässig und ein zu starker Eingriff in die persönliche Freiheit (auch wenn unklar bleibt, wer den Schleier aus freien Stücken trägt und wer dazu gezwungen wird).
Kopftuch: bei einer Anstellung im öffentlichen Dienst (Beamtin, Lehrerin, etc.) ist das Kopftuch unangebracht, ansonsten Privatsache.
Muslimische Friedhöfe: Pragmatisch handhaben. Ist Grundlegendes wie die Anerkennung der Verfassung und der Religionsfreiheit geklärt, kann man in solchen Fragen grosszügig sein. Muslimische Friedhöfe sind dort denkbar, wo die muslimische Gemeinschaft Initiative zeigt (auch finanziell), in Städten mit einem grösseren Anteil Muslime, wo geeigneter Platz vorhanden ist.
Feiertagsregelungen in der Schule: Keine speziellen Feiertage für Angehörige nicht-christlicher
Religionen, um die Integrationskraft der Schule nicht zu schwächen und den Unterricht nicht
unnötig zu erschweren. Denkbar ist ein Modell von z.B. vier frei wählbaren Frei-Tagen für alle.
Sport- und Schwimmunterricht, Klassenlager: Keine Ausnahmen. Einem Kind, das in der Schweiz zur Schule geht, muss es möglich sein, am Schwimmunterricht und dem Klassenlager teilzunehmen. Medizinische Gründe bleiben vorbehalten. 
Weg mit der Ehestrafe! Heute zahlen Verheiratete mehr Steuern und bekommen weniger AHV als Unverheiratete. Diese Diskriminierung der Ehe ist ungerecht! Stabile familiäre Strukturen sind zu wertvoll, um sie zu bestrafen. Bei den Steuern heisst die Lösung Familiensplitting, bei der AHV muss gelten: eine Person, eine Rente.
Argumentarium
Ehestrafe: Sind beide Ehepartner erwerbstätig, erreichen sie mit ihrem zusammengezählten Einkommen eine höhere Progressionsstufe und müssen deshalb mehr Steuern bezahlen als wenn sie ihre Einkommen einzeln versteuern würden (wie es im Konkubinat der Fall wäre). Der Bund hat Sofortmassnahmen gegen die Heiratsstrafe ergriffen, welche diese aber nicht vollständig beseitigen. Auch in den Kantonen wurde die Ehestrafe nur gemildert, aber nicht abgeschafft.
Familiensplitting: Ein Mittel gegen die Ehestrafe wäre die Individualbesteuerung. Das will die EVP aber nicht: Ehepaare sollen weiterhin gemeinsam Steuern bezahlen. Sie bevorzugt deshalb das Familiensplitting: dabei wird das gemeinsame Einkommen eines Paares zum Satz des halbierten Einkommens besteuert. Damit wäre die Heiratsstrafe vollständig beseitigt.
Stabile familiäre Strukturen: Der Wert der Familie als Kernzelle der Gesellschaft ist unbestritten. Sie bietet im Idealfall Schutz, Liebe, Beistand, Pflege, Wertschätzung und Zuneigung. Hier lernen wir, Beziehungen einzugehen und zu gestalten und üben uns in konstruktiver Auseinandersetzung und Konfliktbewältigung. Sie vermittelt zentrale Werte, die unsere Zukunft prägen werden.
Ehestrafe bei der AHV: Heute ist die Summe der beiden Renten eines Ehepaares auf 150 Prozent der Maximalrente beschränkt (Unverheiratete können hingegen 200 Prozent erzielen). Diese Begrenzung wurde aus finanziellen Gründen festgelegt, ist aber inhaltlich ungerechtfertigt. Viele Menschen gehen heute im Alter eine neue Beziehung ein: sie sollen heiraten können, ohne eine tiefere AHV-Rente befürchten zu müssen.
Eine Person, eine Rente: Erhielten Ehepaare ebenfalls zwei volle AHV-Renten nach dem Prinzip
„eine Person, eine Rente“, hätte dies zusätzliche Kosten von jährlich 1.7 Milliarden Franken zur Folge. Das ist kein Klacks, aber angesichts des Rententotals von aktuell 35 Milliarden Franken pro Jahr mit gutem Willen und neuen Einnahmequellen (Stichwort Erbschaftssteuer) finanzierbar.
Weitere familienpolitische Forderungen
Höhere Kinderzulagen: Kinder sind heute häufigster Armutsgrund. Das darf nicht sein. Den Familien ist mit höheren Kinderzulagen besser gedient, als mit speziellen Steuertarifen und Steuerabzügen. Letztere nützen vor allem Gutverdienenden. Denn Familien mit tiefen Einkommen bezahlen ohnehin wenig Steuern. Heute betragen die Kinderzulagen in allen Kantonen mindestens CHF 200 pro Kind und Monat (finanziert mittels Lohnprozenten, ausbezahlt über die Ausgleichskassen).
Ergänzungsleistungen für Familien: Eine Alternative zu höheren Kinderzulagen sind Ergänzungsleistungen für bedürftige Familien (Tessiner Modell). Die EL wurden 1966 eingeführt, weil AHV- oder IV-Renten die minimalen Lebenskosten oft nicht decken können. Damit privilegiert der Staat die Rentenbeziehenden gegenüber Working Poor oder Alleinerziehenden, welche heute im Notfall bloss Sozialhilfe in Anspruch nehmen können. Das ist nicht gerecht. EL haben zudem den Vorteil, dass sie über Steuern finanziert werden: so tragen alle dazu bei und nicht nur Menschen mit einem Lohn.
Wahlfreiheit Kinderbetreuung: Eltern sollen ohne finanzielle Nachteile frei entscheiden können, ob sie ihre Kinder selber oder fremd betreuen wollen. Die EVP fordert deshalb einen Eigenbetreuungsabzug, der mindestens halb so gross ist wie der Fremdbetreuungsabzug.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf: Die fehlenden Teilzeitstellen sind ein ebenso grosses Problem wie die fehlenden Krippenplätze. Bei beidem darf die öffentliche Hand nicht nachlassen. Es braucht mehr Teilzeitstellen und Job-Sharing-Angebote, auch in der öffentlichen Verwaltung.
Wir dulden keine Schulden 
Schuldenabbau kommt vor Steuersenkungen. Hohe Staatsschulden sind nicht nachhaltig und unfair gegenüber künftigen Generationen. Die öffentliche Hand hat eine Vorbildfunktion für die Jugend, welche verschuldet ist wie noch nie. Lehren aus der Schuldenkrise: strengere Eigenkapitalvorschriften stärken vernünftige Bankgeschäfte.
Argumentarium
Schuldenabbau vor Steuersenkungen: Bevor die Steuern gesenkt werden, müssen zuerst einmal die Leistungen solide finanziert und ein Überschuss zum Schuldenabbau vorhanden sein. Die EVP macht nicht mit, wenn zuerst die Steuern gesenkt werden, um den Staat anschliessend zum Sparen zu zwingen. Ebenso verantwortungslos ist es, neue Ausgaben zu beschliessen, ohne sich um deren Finanzierung zu kümmern. Die EVP will eine verantwortungsbewusste Finanzpolitik.
Steuerwettbewerb: Einige Behauptungen und mögliche Gegenargumente: 1) „Steuerwettbewerb erzwingt Ausgabendisziplin.“ Richtig, doch man kann auch wenig Geld ineffizient für das Falsche ausgeben. 2) „Tiefe Steuern sind ein Standortvorteil.“ Mit Sicherheit, doch nur ein Faktor unter vielen. 3) „Tiefere Steuern lohnen sich mittelfristig, weil dadurch Unternehmen und Privatpersonen angesiedelt werden können, die insgesamt mehr Steuern bezahlen.“ Theoretisch richtig, jedoch in der Praxis ausser in peripheren Gebieten mit grossem Nachholbedarf noch nie nachgewiesen.
Nachhaltige Staatsverschuldung: Solange den Staatsschulden entsprechende Infrastrukturprojekte gegenüber stehen, lassen sie sich zumindest teilweise rechtfertigen. Doch auch hier ist Vorsicht angebracht: während Jahrzehnten war die Schweiz stolz auf ihr ÖV-Netz; jetzt stellt sich die Frage nach seiner grundsätzlichen Finanzierbarkeit (Unterhalt). (Stichwort Verkehr: die Mobilität kann nicht unbegrenzt wachsen.) Die EVP setzt sich ein für faire, ausgeglichene Generationenbilanzen.
Vorbildfunktion der öffentlichen Hand: Vom grössten öffentlichen Haushalt bis zum kleinen Privatbudget muss gelten: was ausgegeben wird, muss auch nachhaltig finanziert sein. Die Kultur des Schuldenmachens darf sich nicht weiter ausbreiten.
Sozialwerke: Die Finanzierung der sozialen Sicherheit ist eine grosse Herausforderung, auch weil immer mehr Menschen immer älter werden. Neue Einnahmequellen sind unerlässlich: die EVP will deshalb eine nationale Erbschafts- und Schenkungssteuer zur Finanzierung der AHV.
Jugendverschuldung: Die EVP will den Zugang zu Kleinkrediten und Leasingverträgen erschweren mittels kürzerer Laufzeiten und tieferer Maximalzinsen. Damit verlieren die Kreditinstitute das Interesse an Vertragsabschlüssen mit Menschen, welche sich die Kredite eigentlich nicht leisten können.
Straffe Eigenkapitalvorschriften: Das Too-big-to-fail-Gesetz schreibt hohe Eigenmittel vor, die erheblich über internationale Vorschriften hinausgehen. Entsprechend wehren sich Banken und wirtschaftsnahe Kreise. Die EVP hat immer betont: die neuen Eigenmittelvorschriften werden das Geschäft empfindlich beschneiden müssen, weil sie andernfalls zu wenig wirksam sind. Dann sollen die Banken aber nicht auch noch Sondersteuern und dergleichen zu tragen haben.
Vernünftige Bankgeschäfte: Der Schweizer Finanzplatz hat dank ausgeprägtem Dienstleistungsbewusstsein, hoher Servicequalität und politischer Stabilität eine enorme Wirtschaftskraft – ohne auf Schwarzgeld oder billiges Notenbankgeld fürs Investmentbanking angewiesen zu sein. Diese vernünftigen Bankgeschäfte – Kundenorientierung gepaart mit gesunder Risikokultur – gilt es zu stärken.
Nationalbank: Hände weg von der Nationalbank und dem Direktoren-Bashing. Die Milliardenverluste sind unerfreulich, aber gehören zum Wesen der Tätigkeit einer Nationalbank. Die SNB muss politisch unabhängig bleiben. Wir machen uns besser Gedanken, wie wir die internationale Währungsspekulation im Zaum halten können.
Leistungsausweis: Bereits 2007 hat die EVP in einer Medienkonferenz acht Vorstösse für erste Schritte „aus der Schuldenfalle in die Freiheit“ präsentiert.
Prämienwachstum stoppen 
Die Krankenkassenprämien sind – gerade für Familien – zu einer echten Belastung geworden. Die Spitzenmedizin und die Anschaffung teurer Geräte müssen national koordiniert werden. Wir fordern eine öffentliche Krankenkasse: Sie macht Schluss mit unnötigen Werbe- und Verwaltungskosten und der Jagd auf gute Risiken. Parallelimporte wirken gegen überhöhte Medikamentenpreise. ManagedCare-Modelle überzeugen durch Qualität und tiefere Kosten.
Argumentarium
Prämienwachstum und Kostenentwicklung: Rund 11% des Bruttonationaleinkommens (BNE) fliessen ins Gesundheitswesen. Das ist zunächst einmal erfreulich: dass wir uns eine umfassende Gesundheitsversorgung leisten können. Aktuell wachsen die Gesundheitskosten jedoch mit 4 bis 5% pro Jahr, also deutlich mehr als Teuerung und Wirtschaftswachstum. Auf die Dauer kann das nicht gut gehen, weil das Gesundheitswesen sonst einen immer grösseren Teil des BNE und der privaten Haushaltbudgets verschlingt.
Neue Finanzierungsmodelle: Die EVP unterstützt viele Vorschläge zur besseren Verteilung der Prämienlast und neue Finanzierungsmodelle. Doch reichen diese nicht aus. Ebenso notwendig sind Massnahmen, welche auf der Kostenseite ansetzen und diese nachhaltig stabilisieren oder senken.
Belastung für Familien: Die Krankenkassenprämien machen mittlerweile rund 6% des Haushaltbudgets einer durchschnittlichen Familie aus. Die EVP unterstützt zu ihrer Entlastung Vorschläge wie die Prämienbefreiung z.B. ab dem dritten Kind oder höhere Prämienverbilligungen.
Koordination von Spitzenmedizin und teuren Geräten: Es ist wie beim Verkehr. Ist eine Strasse einmal gebaut, wird sie auch ausgelastet. Jedes Regionalspital hat mittlerweile ein MRI und muss dieses zur Amortisation auch auslasten. Spitzenmedizinische Zentren brauchen ebenfalls Fallzahlen, damit die Qualität in Forschung, Ausbildung und Praxis gewährleistet ist. Es kommt also zu einer Mengenausweitung. Eine Koordination und Beschränkung der Spitzenmedizin auf einige wenige Zentren ist deshalb unerlässlich. Auch bei den Geräten braucht es eine gewisse Steuerung. Jetzt kann man sagen: das ist Leistungsabbau, Rationierung, das geht nicht. Klar ist das Rationierung. Gewisse Untersuchungen werden warten müssen, bis das Gerät frei ist. Solange dies nach medizinischen Kriterien erfolgt, können wir kein Problem haben damit. Nur was spürbar ist, wird auch Auswirkungen auf der Kostenseite haben.
Einheitskrankenkasse: Die EVP unterstützt die Initiative für eine öffentliche Krankenkasse. Der gigantische Leerlauf von Millionen Kassenwechseln jedes Jahr und entsprechenden Verwaltungs- und Werbeaufwendungen wird damit gestoppt. Statt sich einen Wettbewerb um die besten Leistungen zum besten Preis zu liefern (und damit Ärzte und Spitäler einem gewissen Effizienz- und Kostendruck zu unterwerfen), haben sich die Krankenkassen auf die Jagd nach guten Risiken konzentriert: möglichst viele gesunde Prämienzahlende gegenüber möglichst wenig Kranken ergeben maximalen Gewinn. Man muss aber ehrlicherweise auch eingestehen: mit der Einheitskasse werden die Gesundheitskosten einmalig um maximal 1 Prozent sinken – und nachher munter weiter steigen wie zuvor.
Medikamentenpreise: Heute ist die Pharmaindustrie von Parallelimporten explizit ausgenommen. Wird aber ein Medikament im Ausland deutlich günstiger verkauft, ist doch offensichtlich, dass der Hersteller in der Schweiz die Gunst der Behörden ausnützt und mehr verlangt, als zwingend nötig. Deshalb müssen Parallelimporte zugelassen und mehr Staaten bei der Preisfestlegung
mitberücksichtigt werden. Es gibt zudem begründete Verdachtsmomente, dass Pharmamultis ihre Medikamente nur geringfügig ändern und in neuer Verpackung und unter neuem Namen mit erneuertem Patentschutz zu stark erhöhten Preisen wieder auf den Markt bringen. Solche Schindluderei ist entschieden zu unterbinden.
Weitere kostensenkende Massnahmen: vgl. Vernehmlassungsantwort der EVP zur „Dringlichen Revision des Krankenversicherungsgesetzes“ vom Mai 2009, insbesondere Ziffer 5.
Energieverbrauch verringern 
Aus Klimaschutzgründen und weil sie endlich sind, wollen wir sorgsamer mit den nicht erneuerbaren Energien umgehen. Das bedeutet: Energie sparen und erneuerbare Energiequellen fördern. Wir fordern eine ökologische Steuerreform (welche die Lohnnebenkosten schrittweise mit Abgaben auf dem Energieverbrauch ersetzt) und unterstützen Bemühungen in Richtung einer 2000-WattGesellschaft. So setzen wir uns für den Erhalt der Schöpfung ein.
Argumentarium
Klimaschutz vs. Endlichkeit der Ressourcen: Ganz unabhängig von der Klimaproblematik müssen wir langfristig zwingend wegkommen von Kohle, Gas und Öl. Weil diese Energieträger letztlich endlich sind und es eigentlich viel zu schade ist, diese Rohstoffe einfach zu verbrennen statt anderweitig zu nutzen. Der Klimawandel hat insofern auch sein Gutes: weil er uns zwingt, unseren Verbrauch von Kohle, Gas und Öl früher und stärker zu drosseln, als wir es sonst tun würden. Wir haben so die Chance zu einem schrittweisen, planbaren Aus- und Umstieg.
Energiestrategien: 1. Energie sparen und gar nicht erst verbrauchen: Klassische Sparmassnahmen, auch Genügsamkeit (=Suffizienz). 2. Mit der eingesetzten Energie effizienter umgehen: technische Innovationen, Verluste minimieren. 3. Erneuerbare Energien fördern: zum Beispiel mit mehr Geld bei der kostendeckenden Einspeisevergütung. 4. Nicht erneuerbare Energien verteuern: CO2-Abgabe, ökologische Steuerreform, etc. 5. Wasserkraft ausbauen, auch Pumpspeicherwerke zum Ausgleich von Netzschwankungen aufgrund der nur temporär verfügbaren Wind- und Sonnenenergie.
Strategie AKW: 1. Die bestehenden KKW werden nicht ersetzt, Beznau I und II sowie Mühleberg in den nächsten Jahren stillgelegt. 2. Der Gesamtenergieverbrauch wird massiv reduziert: mit einem Mix aus Lenkungsabgaben, Verbrauchsvorschriften und Fördermittel für Energiesparmassnahmen. 3. Erneuerbare fördern: durch Beschleunigung und Vereinfachung der Bewilligungsverfahren, durch finanzielle Mittel (Subventionsdeckel bei der kostendeckenden Einspeisevergütung aufheben). verschwinden. Es steht nicht eine einzelne Technologie im Vordergrund, sondern Solarwärme, Solarstrom, Wasserkraft, Windenergie, Biogas, Geothermie, Pumpspeicherwerke, Investitionen ins Übertragungsnetz und intelligente Netze müssen sich optimal ergänzen. 4. Auf Gaskraftwerke ist wegen ihrer Klimaunverträglichkeit wenn immer möglich zu verzichten.
Ökologische Steuerreform: Sie ersetzt die Lohnnebenkosten schrittweise mit Abgaben auf dem Energieverbrauch. Heute wird die Arbeit durch die Lohnprozente hoch besteuert, obwohl die Schaffung von Arbeitsplätzen erwünscht ist. Hingegen wird der Energieverbrauch kaum besteuert, obwohl seine Senkung erwünscht wäre. Die steuerlichen Anreize sind also genau verkehrt herum gesetzt. Diese Fehlkonstruktion wird durch die ökologische Steuerreform beseitigt. Sie stellt zugegebenermassen einen grossen Umbau dar, der deshalb schrittweise erfolgen muss.
2000-Watt-Gesellschaft: Die 2000-Watt-Gesellschaft ist die Vision einer nachhaltigen Zukunft, in der jeder nur so viel Energie verbraucht, wie wirklich nötig. Ziele: maximal 2000 Watt Energieverbrauch (heute sind es in der Schweiz 6500) sowie der Ausstoss von maximal 1 Tonne CO2 pro Kopf und Jahr. Die 2000-Watt-Gesellschaft ist technisch machbar, doch die ambitiösen Ziele sind nur durch entschiedenes Handeln zu erreichen.
Leistungsausweis: Die EVP hat sich für Umweltanliegen eingesetzt, lange bevor der erste Grüne hierzulande aufgetaucht ist. So hat NR Paul Zigerli 1944 das Gewässerschutzgesetz initiiert. Die damaligen NR Ruedi Aeschbacher, Heiner Studer und Walter Donzé wiesen vor den letzten Wahlen das umweltfreundlichste Abstimmungsverhalten im Parlament auf. 2006 hat die EVP in einer Medienkonferenz elf Vorstösse für die Verringerung unserer Abhängigkeit von Öl und Gas vorgestellt.
Armut weltweit halbieren 
Um die weltweite Armut bis 2015 zu halbieren, hebt die Schweiz ihre Entwicklungshilfe von heute rund 0.4% schrittweise auf 0.7% des Bruttoinlandprodukts an. So leisten wir unseren Beitrag zur Erfüllung der Milleniumsziele. Den am wenigsten entwickelten Ländern werden die Schulden erlassen, sofern sie wirksame Massnahmen gegen die Korruption treffen.
Argumentarium
Milleniumsziele: 189 Staats- und Regierungschefs unterschrieben im September 2000 in New York die Millenniumerklärung (Millennium Declaration). Zu ihrer Umsetzung wurde im Jahr 2001 eine Liste mit acht Zielen erarbeitet: die Millennium-Entwicklungsziele (Millennium Development Goals, MDGs). Sie haben zum Ziel, die weltweite Armut bis 2015 zu halbieren. Damit dies gelingt, ist es notwendig, dass die Industriestaaten ihre Entwicklungszusammenarbeit auf 0.7% des Bruttonationaleinkommens erhöhen. 
Definition Bruttonationaleinkommen: wichtige Kennzahl der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung, welche die Leistung einer Volkswirtschaft erfasst. Das BNE ist der Wert der Endprodukte und Dienstleistungen, die während eines Kalenderjahres durch Produktionsfaktoren, die sich im Eigentum von Inländern befinden, produziert werden.
Entschuldung: Die Schweiz gilt als Vorreiterin der Entschuldung ärmster Länder. Das soll so bleiben. Im Rahmen der 700 Jahre Eidgenossenschaft hat das Parlament 500 Millionen zur Finanzierung von Entschuldungsmassnahmen gesprochen. Damit konnten über 2 Milliarden Franken Schulden erlassen werden. Das betroffene Land muss sich im Gegenzug zur Armutsbekämpfung verpflichten. Seit 1996 spielt die Schweiz im HIPC-Programm (highly indebted poor countries) eine führende Rolle. Auch hier werden Entschuldung und Armutsbekämpfung miteinander verknüpft.
Massnahmen gegen Korruption: Es gibt zum einen direkte Gegenmassnahmen wie Strafrechtsnormen, Antikorruptionsorgane oder Informantenschutz. Zum anderen ist Korruption eine Folge schlechter Regierungsführung. Sie kann verbessert werden durch einen einfacheren Informationszugang, Reformen in den Bereichen Justiz und Service Public, öffentliche Auftragsvergabe sowie Mechanismen, die vorsehen, dass Zivilbevölkerung und Staat einander Rechenschaft ablegen.
Christliche Hilfswerke: Bei der Durchführung konkreter Projekte mit staatlichen Entwicklungshilfegeldern müssen unbedingt auch christliche Hilfswerke berücksichtigt werden.
Verknüpfung Entwicklungshilfe und Christenverfolgung: Heikel, weil damit unter Umständen die falschen getroffen werden. Es ist aber klar: ein Land, das systematisch und mit Absicht Menschenrechte verletzt, kann nicht auf Entwicklungszusammenarbeit zählen. Die Religionsfreiheit muss von der Schweiz auf internationaler Ebene (in Gremien, bei Staatsbesuchen, etc.) immer wieder vehement eingefordert werden (siehe Punkt 1).

