EVP  IM  GRUNDSATZ

Aktionsprogramm 1991 - 1999 

Inhaltsverzeichnis

„Die da obe machet ja gliich was sii wänd...“

Diese Aussage wird immer wieder als Grund für das Fernbleiben von der Urne und für die tiefe Stimm- und Wahlbeteiligung gemacht. So ganz unrecht haben die Anhänger dieser Meinung nicht. Dem ist aber auch sofort entgegenzuhalten, dass der persönliche Rückzug in die Stimmenthaltung deren hilft, die oft handfeste Einzelinteressen vertreten. Ihre Anliegen können sie bei tiefen Stimmbeteiligungen leichter durchsetzen.

Die EVP hat versucht, am Puls der Bevölkerung die bestehenden Ängste, Bedürfnisse und Meinungen herauszuspüren. Unser Programm enthält  einerseits tagespolitische Aussagen, andererseits wollen wir mit dem vorliegenden Parteiprogramm Lösungswege für die grossen Probleme aufzeigen. Selbst Visionen fanden Eingang ins Programm. Visionen enthalten ja immer auch ernstzunehmende Lösungsansätze, die es in Zukunft zu realisieren gilt. 

Die Meinungsbildung in der Partei erfolgte unabhängig von Verbänden und anderen Gruppierungenb. Einstimmig haben die EVP-Delegierten das hier vorliegende EVP-Parteiprogramm genehmigt und damit auch den EVP-Behördenvertretern einen klaren Auftrag für ihre politische Arbeit in den kommenden Jahren erteilt. Die EVP will ihren Beitrag zur Erarbeitung von Lösungen leisten, die sich nicht nach Partei-Ideologien richten, sondern die Bevölkerungsmeinung ernst nehmen. Wir wollen auch dazu beitragen, dass Sie nicht mehr dsagen müssen:

„Die da obe machet ja gliich was sii wänd“, sondern: „Au iich mach iezed mit!“.

EVP-Grundsätze im politischen Alltag

1.  Christsein in der Politik verwirklichen

In der EVP sind Menschen aus verschiedenen christlichen Kirchen und Gemeinschaften zusammengeschlossen, die auf der Grundlage des Evangeliums und ihres persönlichen Glaubens engagiert und sachbezogen Politik betreiben. Im Wissen darum, dass nicht alle machbar ist, stellen sie den Dienst an den Mitmenschen in den Mittelpunkt ihres politischen Handelns. Unter Fortschritt versteht die EVP deshalb nicht quantitatives, sondern qualitatives Wachstum. Sie strebt eine erhöhte Lebensqualität an, die auch innere Werte beinhaltet. Für deren Förderung sie möglichst gute Rahmenbedingungen zu schaffen sucht.

Die Eidgenossenschaft ist vor 100 Jahren „im Namen Gottes des Allmächtigen“ gegründet worden und unter seinem Schutz und Segen zu dem geworden, was sie heute ist. Das Selbstverständnis der Schweiz als christlich-abendländische Nation gilt es auch in Zukunft lebendig zu erhalten. Das ist nur möglich, wenn darüber  ein Konsens in breiten Bevölkerungsschichten besteht. Die EVP will die evangelische Grundhaltung sachbezogen in den politischen Alltag einfliessen lassen.

2.  Einsatz für mehr Mitmenschlichkeit

Die EVP nimmt Wert und Würde des Menschen ernst. Sie setzt sich auch gezielt für jene Menschen ein, die von der modernen Leistungs- und Wohlstandsgesellschaft vernachlässigt, gemieden oder überfordert werden.

Vielen Mitmenschen wird die Integration in unsere Gesellschaft erschwert, zum Beispiel alleinerziehenden Müttern und Vätern, Betagten, Jugendlichen, Arbeitslosen, Strafentlassenen sowie psychisch Kranken, körperlich und geistig Behinderten, Suchtkranken. Besonders schwierig und konfliktgeladen ist der Umgang mit den Fremden, wie Saisonniers, Gastarbeitern und Asylsuchenden aus anderen Kulturkreisen.

Auf politischer Ebene will die EVP auf die Schwierigkeiten und Nöte dieser Menschen hinweisen und bei der Suche nach tragbaren Lösungen aktiv mithelfen. 

3.  Gewissen über Interessen

Viele Probleme bleiben ungelöst, weil Politiker oft einseitig die Interessen von Verbänden und anderen mächtigen Organisationen vertreten. Das Gemeinwohl, die Wünsche und Ängste der Bevölkerung bleiben dann als zweitrangiges Anliegen auf der Strecke. Demgegenüber formuliert und vertritt die EVP ihre Politik auch in Zukunft unabhängig von Interessengruppen jeder Art, unabhängig auch von Kirchen und Gemeinschaften.

4.  Die EVP als Impulsgeber

Gerade wegen ihrer Treue zu den grundlegenden ethischen Wertmassstäben der Bibel versteht sich die EVP als zukunftsorientierte Partei. Im Rahmen der gegebenen demokratischen und freiheitlichen Ordnung, die sie bewusst bejaht, nimmt sie ihre soziale und politische Mitverantwortung wahr, indem sie Probleme frühzeitig zu erkennen und darauf mit neuen Lösungsvorschlägen zu reagieren versucht. Die EVP-Schwerpunkte heben sich deshalb von veralteten Konzepten und starren Denk- und Gesellschaftsmodellen bewusst ab.

Mehrheitsfähige Lösungen können nur entstehen, wenn alle verantwortungsbereiten Kräfte im offenen Gespräch darum ringen. Die EVP möchte dazu ihren Beitrag leisten und Impulse geben.


5.  Bürgernah bleiben

Internationale Verflechtungen und eine immer grössere Gesetzesflut lassen politische Entscheide auch für den interessierten Bürger oft schwer verständlich erscheinen. Hier will die EVP eingreifen, indem sie offen und umfassend informiert, auch die Zusammenhänge hinweist und Grundlagen für eine selbständige Beurteilung erarbeitet.


6.  Offen für die Zukunft

Die EVP will die bestehende Ordnung in dem Sinne weiterentwickeln,

• dass die Macht von Staat, Wirtschaft und Verbänden klar begrenzt bleibt, Freiheit und Selbstverantwortung des Einzelnen erhalten und gefördert werden

• dass die Verflechtungen von Politik, Wirtschaft, Interessenverbänden und Verwaltung offengelegt werden und Einzelinteressen zum Wohl der Gesamtheit unter Kontrolle bleiben

• dass die Autonomie der Gemeinden und der Kantone im Rahmen ihrer Aufgabenteilung gestärkt wird

• dass bestehende Strukturen laufend den veränderten Verhältnissen angepasst werden.

Ansätze für die konkrete EVP-Politik

A.  Umwelt, Verkehr und Energie

Die Welt, in die wir hineingeboren werden, ist das Werk des Schöpfers, der sie uns Menschen anvertraut. Die Nutzung von Tieren, Pflanzen und Rohstoffen soll stets in Ehrfurcht vor der Schöpfung, in Verantwortung gegenüber den Mitmenschen und den künftigen Generationen erfolgen. Dies ist leichter gesagt als getan, verlangt eine solche Haltung doch häufig ein Zurückstellen eigenber Begehrlichkeiten, vor allem im Bereich Mobilität und Energieverbrauch.

1.  Umweltschutz mit Zukunftsglaube

Die Folgen weltweiter Umweltzerstörung werden für uns Menschen immer deutlicher spürbar. Positive und wirkungsvolle Ansätze im Umweltschutzbereich sind zwar zu verzeichnen. Dennoch ist ein verstärkter Schutz von Luft, Wasser und Boden für uns und unsere Nachkommen lebenswichtig. Als Teilzeile stehen im Vordergrund:

• Deutliche Reduktion des Energieverbrauchs, Verminderung des CO2-Ausstosses und bessere Nutzung der eingesetzten Energie

• Reduktion der Verkehrsemissionen

• Rasche Reduktion der Luft- und Lärmbelastung unter die Grenzwerte der Luftreinhalte- und Lärmschutzverordnung

• Stopp der Verbetonierung und Versiegelung des Bodens

• Einschränkung im Verbrauch von Rohstoffen

• Verminderung der Abfallmenge und Förderung der Wiederverwertung

• Konsequenter Schutz des Wassers

Notwendig ist das einsichtige, umweltbewusste Verhalten jedes einzelnen Bürgers. Mit der Schaffung von Umweltfachstellen in den Gemeinden soll das Bewusstsein in der Bevölkerung geweckt und eine Fachberatung für Bürger und Verwaltung sichergestellt werden. Wo freiwilliges, verantwortungsbewusstes Handeln nicht genügt, sind staatliche Massnahmen unabdingbar. Einschränkungen im materiellen Wohlstand müssen unter Umständen in Kauf genommen werden.

Der Erfolg von Umweltmassnahmen ist durch die öffentliche Hand zu kontrollieren.

2.  Natur- und Heimatschutz verwirklichen

Die EVP wird sich weiterhin für den Natur- und Heimatschutz als wesentlichen Aspekt des Umweltschutzes einsetzen, unter anderem für:
• die Erhaltung und Rückgewinnung natürlicher Lebensräume wie Fluss- und Bachläufe, Feuchtgebiete und Moorlandschaften, Ödgebiete und Mischwälder, Berggebiete und Tallandschaften
• die naturnahe Gestaltung von Fluss- und Seeufern
• den Schutz gewachsener Ortsbilder
• die Förderung umweltverträglicher Methoden zur Produktion und 
	Bodenbearbeitung in der Landwirtschaft
3. Abfälle reduzieren und wiederverwerten
Der von unserer Wohlstandsgesellschaft produzierte Abfall ist eine grosse Belastung. Auf verschiedenen Ebenen sind konkrete Schritte nötig:
• Das Problembewusstsein in der Bevölkerung ist zu heben, um die Wegwerfmentalität zu überwinden und einen sorgfältigen Umgang mit unseren Ressourcen zu erreichen.

• Auf Einwegverpackungen und umweltbelastende Verpackungsmaterialien ist so weit als möglich zu verzichten.

• Die Abfälle sind nach Möglichkeit der Wiederverwertung zuzuführen. Kanton und Gemeinden sollen die Kompostierung von organischen Abfällen im eigenen Garten, in Quartieranlagen und wo möglich bei jedem Haus anstreben. Die übrigen Abfälle sind nach Kategorien getrennt einzusammeln und zu verarbeiten.

• Für stark umweltbelastende Verpackungsmaterialien und Konsumgüter drängt sich die Erhebung von vorgezogenen Entsorgungs- oder Depotgebühren bzw. Lenkungsabgaben auf.

• Die bisherigen pauschalen Entsorgungsgebühren sind durch eine Kombination von pauschaler Bereitstellungsgebühr und einer mengenabhängigen Lenkungsabgabe (Sackgebühr) abzulösen. Als alleinige Kostenträger sind Sackgebühren nicht zuletzt aus sozialen Gründen ungeeignet.

• Radioaktive und verschiedene giftige Stoffe bleiben während Generationen gefährlich. Ihre Entstehung ist deshalb auf ein absolutes Minimum zu reduzieren, und die Entsorgung hat mit grösster Sorgfalt zu erfolgen.

• Verbunden mit einer Bestandesaufnahme sind klare Regelungen zur Lagerung von umweltgefährdenden Stoffen und Massnahmen zum Schutz von Bevölkerung und Umwelt rasch zu erarbeiten.

• Der Kanton hat auf eigenem Gebiet Sondermülldeponien bereitzustellen.

• Die Gemeinden sollen in Form einer jährlichen Öko-Bilanz die Bevölkerung über die Umweltentwicklung in ihrer nächsten Umgebung informieren und die daraus notwendigen Konsequenzen ziehen. Kanton und Gemeinden sollen diese Bestrebungen und die Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung durch geeignete Massnahmen fördern.

4. Verkehrsverhalten ändern

Unseren hohen Lebensstandard verdanken wir unter anderem den gut ausgebauten Verkehrsnetzen. Die rasante Verkehrszunahme führt aber zu einer grossen Gefährdung, zu vielen Todesopfern und Verletzten sowie zu einer rasch wachsenden Umweltbelastung durch Abgase, Lärm und Verlust von Grünflächen. Da diese Nachteile beim öffentlichen Verkehr weit geringer sind als beim motorisierten Individualverkehr, ist das Umsteigen durch eine weitere Verbesserung des Angebots im öffentlichen Verkehr zu fördern. Dazu gehören Verbesserungen für die Zubringer (Fussgänger, Zweiradfahrer, Bus, Park and Ride), aber auch die Preisgestaltung im Zürcher Verkehrsverbund (ZVV) - vor allem für kurze Fahrten über die Zonengrenzen - und benutzerfreundlichere Billetautomaten. Die Bedingungen für nichtmotorisierte Verkehrsteilnehmer, vor allem bezüglich Sicherheit, müssen stark verbessert werden, notfalls auf Kosten des motorisierten Privatverkehrs, sofern die Platzverhältnisse in den Gemeinden keine andere Möglichkeit bieten.
Der schienengebundene und kombinierte Güterverkehr ist zu fördern, unter anderem mittels Anschlussgeleisen in Industriegebieten, Umladeanlagen für Aushubmaterial und für grossräumige Entsorgungstransporte.
Eine rasche Reduktion der Umweltbelastung durch Motorfahrzeuge ist unabdingbar. Die Verhältnisse für den privaten Motorfahrzeugverkehr dürfen deshalb nicht mehr attraktiver werden. Wo technische Massnahmen wie Abgasreinigung allein nicht genügen, um die verlangten Grenzwerte zu erreichen, ist eine Reduktion der gefahrenen Kilometer unumgänglich und durchzusetzen. Dafür müssen Massnahmen, die das Verkehrsverhalten beeinflussen, auf allen Ebenen gefördert werden:
• Bündelung des Individualverkehrs auf Hauptachsen, wobei der Durchgangsverkehr nicht durch Wohnquartiere geleitet und der Strassenraum insgesamt nicht erweitert werden darf; dies verlangt Mut zu Engpässen im Strassennetz

• Verkehrsberuhigung in Wohnquartieren durch bauliche und polizeiliche Massnahmen

• flächendeckende Zonen mit Tempo 30 in Wohnquartieren und Geschwindigkeitsreduktionen auf Autobahnen in Siedlungsgebieten

• Lärmschutz an der Quelle und durch bauliche Massnahmen (Tieferlegungen, Lärmschutzwälle, Überdeckungen und lärmreduzierende Strassenbeläge)

• Verminderung des Parkraumangebotes für Pendler in Stadtzentren

• Umwandlung von allgemein zugänglichen Parkplätzen in Parkierungszonen mit Begünstigung der Anwohner (Blaue Zone, ParkVignetten für Anwohner)

• Erhebung von nutzungsabhängigen Abgaben auf Mitarbeiterparkplätzen

• Einführung eines Öko-Bonus auf Treibstoffen
• Ersatz der Hubraumbesteuerung durch verkehrsleistungsabhängige Abgaben

• Verkehrserziehung, die auch Auswirkungen des Verkehrsverhaltens auf die Umwelt, das Verhalten im und gegenüber dem öffentlichen Verkehr und die Rücksichtnahme gegenüber schwächeren Verkehrsteilnehmern umfasst

Analog gilt es, die durch den Luftverkehr erzeugten Umweltbelastungen zu reduzieren. Der Schadstoffausstoss und die Lärmwerte geben zu grossen Bedenken Anlass. Sollten technische Massnahmen nicht genügen, so sind weitere Massnahmen in Betracht zu ziehen, unter anderem auch eine mögliche Beschränkung des Flugverkehrs. Die EVP unterstützt eine Stabilisierung der Verhältnisse beim Flugverkehr im Kanton Zürich. Deshalb akzeptiert sie keine Kapazitätserweiterung. Wenn nötig, ist der Transitverkehr (rund 40 % des Verkehrs auf dem Flughafen Kloten) abzubauen. Die EVP verlangt zudem eine restriktivere Bewilligungspraxis für Ausnahmen bei Nachtflügen.
5. Energie sparen und nach neuen Möglichkeiten suchen
Gesparte Energie ist die sicherste, umweltverträglichste und in vielen Fällen auch die billigste Energie. Das Energiesparen ist deshalb nachdrücklich zu fördern, unter anderem durch eine Verschärfung der Wärmedämmvorschriften für Altbauten, progressive Energietarife und finanzielle Anreize für freiwillige, über die Vorschriften hinausgehende, Energiesparanstrengungen. Mit geeigneten Massnahmen ist anzustreben, dass auch bestehende Bauten wärmetechnisch saniert werden. Bei öffentlichen Gebäuden soll man mit dem guten Beispiel vorangehen und alternative Energieanlagen einbauen.
Unsere Energieversorgung soll breiter, in Zukunft vor allem auch auf erneuerbare Energien abgestützt werden. Damit diese einen bedeutenden Beitrag leisten können, sollen sinnvolle Investitionen durch steuerliche Begünstigung gefördert werden. Die Bevölkerung ist offen und umfassend über neue Möglichkeiten der Energieversorgung zu informieren. Für die Entwicklung neuer Technologien, die umweltverträglichere Energiequellen erschliessen können, sind weitere Mittel bereitzustellen.
Die EVP steht zur beschlossenen Denkpause bei der Nutzung der Kernenergie und lehnt den Bau weiterer Kernkraftwerke in dieser Zeit ab. Sie wendet sich aber auch gegen die zunehmende Auslandabhängigkeit unserer Energieversorgung und will sich deshalb langfristig die Möglichkeit der Nutzung aller Energiequellen offenhalten. Für die radioaktiven Rückstände von Kernkraftwerken, von der Medizin und der Industrie muss eine Lösung zur sicheren Endlagerung gefunden werden. Die dazu notwendigen Massnahmen (zum Beispiel NAGRA-Bohrungen) unterstützt die EVP ebenso wie die international notwendigen Gespräche über die Kernenergie (Schutzkonzept für die Bevölkerung, Sicherheit der Reaktoren, Ausstieg aus der Kernenergie, Förderung alternativer Energieforschung etc.). Die Abwärme aus Kehrichtverbrennung, Kläranlagen und Kraftwerken sowie aus industriellen Prozessen soll konsequent genutzt werden.
6. Wirtschaft und Umwelt
Eine grundlegende Änderung unseres Verhaltens zur Umwelt ist notwendig. Dies setzt ein Umdenken jedes Einzelnen als Staatsbürger, Produzent und Konsument voraus. Auf politischer Ebene müssen wir dafür sorgen, dass die Spielregeln in Wirtschaft und Staat das Umdenken des Einzelnen fördern und ihn nicht entmutigen. Umweltschäden sollten gar nicht entstehen. Wer trotzdem Umweltschäden verursacht, soll für die Kosten ihrer Behebung im Sinne des Verursacherprinzips aufkommen. Das Verursacherprinzip muss auch dann zum Tragen kommen, wenn Hintergründe und Zusammenhänge nicht bis ins letzte Detail erwiesen sind. Die langfristigen Folgen unserer Tätigkeiten werden damit in den kurzfristigen 
Rentabilitätsüberlegungen berücksichtigt. In diesem Sinne sind Wirtschaft und Umweltschutz keine Gegensätze. Auch die Wirtschaft kann auf die Dauer nur in einer intakten Umwelt gedeihen, anderseits können die erheblichen Kosten für den Umweltschutz nur von einer gesunden Wirtschaft aufgebracht werden.

B.  Wirtschaft und Finanzen
Eine gesunde Wirtschaft ist die beste Grundlage zur Erhaltung und Verbesserung des sozialen Friedens und der sozialen Sicherheit. Voraussetzung für eine gesunde Wirtschaft ist wiederum ein verantwortungsbewusster Umgang mit den für sie unerlässlichen Produktionsfaktoren, mit den arbeitenden Menschen, mit dem Boden und mit dem Kapital. Das Ziel soll qualitatives und nicht quantitatives Wachstum sein.
1. Zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik
Der Kanton Zürich soll durch seine Wirtschafts- und Finanzpolitik günstige wirtschaftliche Rahmenbedingungen für alle Sektoren (Gewerbe, Industrie, Dienstleistung und Landwirtschaft) schaffen. Die freie und soziale Marktwirtschaft soll sich im Rahmen ihrer Verantwortung gegenüber Mensch und Umwelt weiterentwickeln und langfristig genügend Arbeits- und Lehrstellen anbieten.
Der Kanton soll notwendige Strukturanpassungen und Investitionen in neue, zukunftsgerichtete Arbeitsplätze erleichtern. Berufliche Mobilität soll durch Umschulung und ständige Weiterbildung ermöglicht werden. Der Berufsbildung der Heranwachsenden kommt eine besondere Bedeutung zu.
2. Existenzsicherung und Lebensqualität dank Innovation
Wenn die exportorientierte Schweiz mit der rasanten technischen Entwicklung Schritt halten, wettbewerbsfähig bleiben und damit Arbeitsplätze sichern und schaffen will, braucht sie technische und organisatorische Neuerungen (Innovation). Idee und Notwendigkeit gezielter Innovationsförderung sind heute aktueller denn je. Die EVP ist der Meinung, dass man jungen, leistungswilligen Unternehmern Mut machen soll, Risiken einzugehen. Es fehlt in der Schweiz nicht an Kapital; mit einer «Klimaänderung» gegenüber solchen Risiken kann bereits vieles erreicht werden. Vermehrt müssen Wirtschaft und Hochschulen zu einer zielgerichteten und intensiven Zusammenarbeit motiviert werden, um vor allem auch umweltschonende Technologien zu fördern.
3. Gewerbe im Blickpunkt
Blühende kleine und mittlere Unternehmungen sind die Grundlage jeder gesunden Volkswirtschaft. Mit diesen Strukturen kann sich eine leistungsfähige Wirtschaft erhalten.
Klein- und Mittelbetriebe werden durch staatliche Bürokratie übermässig belastet. Sie muss abgebaut werden.
4. Neuorientierung in der Landwirtschaft
Die EVP setzt sich ein für die Förderung einer natur- und umweltgerechten Bewirtschaftung des Bodens durch bäuerliche Familienbetriebe, weil ihr die dauernde Erhaltung der Fruchtbarkeit des Bodens ein Anliegen ist. Die heute nicht in Bauzonen liegenden landwirtschaftlichen Nutzflächen des Kantons dürfen nicht weiter vermindert werden. Im Interesse einer gesunden Nahrungsmittelproduktion sowie des schonenden Umgangs mit Boden und Vegetation sind natur- und umweltgerechte Produktionsformen, wie etwa integrierte Produktion und biologischer Landbau, zu för-
dern. Ausserdem unterstützt die EVP eine artgerechte Tierhaltung.
Das Bildungs- und Beratungswesen im Bereich Natur- und Umweltschutz muss ausgebaut werden. Zur Erhaltung der bäuerlichen Familienbetriebe sind die mittleren Betriebe als Vollerwerbs- und die kleineren Betriebe als Nebenerwerbsbetriebe zu fördern, insbesondere durch Beiträge zur Grundlagenverbesserung.
Die industrielle Produktion von landwirtschaftlichen Erzeugnissen jeder Art ist von den Privilegien der landwirtschaftlichen Gesetzgebung (Standort in Landwirtschaftszone, Subventionen, Importschutz) auszuschliessen. Ausserdem sind solche Produkte mit einer klaren Herstellungsdeklaration für die Konsumenten zu versehen.
5. Steuerlast begrenzen
Die EVP tritt weiterhin für eine familienfreundliche Steuergesetzgebung ein. Im Interesse günstiger wirtschaftlicher Rahmenbedingungen für alle gilt es, die Steuerlast so niedrig wie möglich zu halten und Entlastungen anzustreben. Alleinlebende sollen nicht gleich hoch wie Konkubinatspaare besteuert werden. Im Interesse der Verkehrssicherheit und der Umwelt bejaht die EVP eine Begrenzung des Arbeitswegkosten-Abzuges für Motorfahrzeuglenker. Die Sparpolitik muss differenziert weitergeführt und die Steuerhinterziehung mit allen Mitteln bekämpft werden. Auf kantonaler Ebene soll die einjährige Steuerveranlagung mit Gegenwartsbemessung eingeführt werden.

C. Staat und Verwaltung
Der Staat ist eine von Menschen für Menschen geschaffene Institution, welche laufend der Kontrolle bedarf und stets verbesserungsfähig bleibt. Die EVP engagiert sich innerhalb der staatlichen Ordnung für Gerechtigkeit für alle Menschen.
1. Aufgaben entflechten
Die EVP befürwortet die Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden nach folgenden Grundsätzen: Jede staatliche Aufgabe soll, wo funktionell sinnvoll, auf einer möglichst tiefen Stufe und damit möglichst bürgernah erfüllt werden.
Interkommunale Zweckverbände sind in diesem Zusammenhang eine sinnvolle Einrichtung. Sie sind aber durch vermehrte Einführung des Referendums der demokratischen Kontrolle zu unterstellen.
2. Auswüchse der Bürokratie beseitigen
Leerlauf und unnötiger Perfektionismus in der staatlichen Bürokratie müssen bekämpft werden. Wo staatliche Aufgaben überholt sind oder abgebaut werden können, müssen auch die Verwaltung und die Flut von Paragraphen konsequent vereinfacht und abgebaut werden. Das Parlament muss mit Forderungen an Regierung und Verwaltung zurückhaltend sein. Von Aufgaben, welche privatwirtschaftlich besser oder ebensogut erfüllt werden können, soll der Staat entlastet werden. Die Gesetze sind, wo nötig, den neuen Gegebenheiten anzupassen und periodisch auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen.

3. Öffentliche Verwaltung effizient führen
Für die Mehrzahl der öffentlichen Aufgaben ist ein Monopol der Verwaltung gerechtfertigt und sinnvoll. Die Verwaltung soll diese Aufgaben mit hohem Wirkungsgrad und unter Ausnützung des Marktes erfüllen. Eine liberale Submissionspraxis soll dafür sorgen, dass Lieferungen und Leistungen von Privaten in der nötigen Qualität zu möglichst günstigen Preisen erbracht werden. Die öffentliche Hand soll ein vorbildlicher Arbeitgeber sein, der leistungsgerechte Löhne bezahlt und seine Arbeitsbedingungen an jenen der Privatwirtschaft orientiert.

4. Freiheit und Rechtsstaat stärken
Die persönliche Freiheit muss vor Übergriffen und Eingriffen der staatlichen Verwaltung und der Wirtschaft geschützt werden. Wirksamer Persönlichkeits- und Datenschutz sowie Einblick in bestehende persönliche Daten für jeden Einzelnen sind deshalb unerlässlich. Die Freiheit des Einzelnen ist dort einzuschränken, wo ihr Missbrauch berechtigte Allgemeininteressen beeinträchtigt. Die EVP bekennt sich in diesem Zusammenhang ausdrücklich zum bestehenden Rechtsstaat, der eine Voraussetzung für ein geordnetes Zusammenleben ist.

D. Kirchen und Staat
Der biblische Auftrag der christlichen Kirchen und Gemeinschaften ist die Verkündigung des Evangeliums. Daraus ergeben sich auch wertvolle Impulse für das Zusammenleben im Staat. Das partnerschaftliche Verhältnis zwischen den anerkannten Kirchen und dem Staat ist deshalb zu bewahren. Die Kirchen sollen den Menschen, insbesondere den Verantwortlichen in Wirtschaft, Verbänden und Politik, Denkanstösse vermitteln, indem sie aus theologischer Sicht zu Grundsatzfragen frühzeitig und ungebunden Stellung nehmen.
1. Vielfältiges Wirken der Kirchen
Die EVP begrüsst die vielfältigen Dienste der Kirchen und Gemeinschaften im sozialen und gesellschaftlichen Bereich und in der Entwicklungshilfe. Sie ergänzen die staatlichen Bemühungen in sinnvoller Weise. Dazu sollen alle ihren angemessenen finanziellen Beitrag leisten.
Durch die Gewährung des kirchlichen Stimm- und Wahlrechts soll ausländischen Mitchristen die Integration erleichtert werden.
2. Anerkennung der Freikirchen
Die EVP fordert keine pauschale öffentlich-rechtliche Anerkennung der christlichen Freikirchen und der jüdischen Gemeinden durch den Staat. Sie sind in ihrer Tätigkeit durch die Religionsfreiheit geschützt und verfügen im Rahmen der Gesetzgebung und Vereinsfreiheit über genügend Freiraum. Wenn eine Freikirche oder jüdische Gemeinde jedoch selber die öffentlich-rechtliche Anerkennung im Rahmen der bestehenden Gesetzesbestimmungen und der Rechtsordnung wünscht, so unterstützt die EVP solche Begehren.

E. Bildung und Kultur
Der Mensch wurde mit vielen Gaben ausgestattet. Wie wir damit umgehen, steht in der Verantwortung jedes Einzelnen und des Volkes. Der Einsatz dieser Gaben reicht vom Dienst am Nächsten bis hin zum egoistischen Missbrauch. In diesem Spannungsfeld ist der Erziehungs- und Bildungsauftrag zu formulieren. An diesem Anspruch sind auch die kulturellen Tätigkeiten zu messen.
1. Bildung als lebenslangen Prozess ermöglichen
Erziehung und Bildung sollen den Menschen möglichst zu selbständiger, verantwortungsbewusster Lebensführung befähigen. Die Schule darf sich deshalb nicht auf das Vermitteln von Wissen beschränken. Sie soll innere Kräfte entwickeln, eine Beziehung zu Gott, zur Schöpfung und zum Mitmenschen wachsen lassen, ethische Werte und Normen aufzeigen, einüben und den Körper und seine Kräfte richtig einsetzen lehren. Eine breite, ausgewogene Erziehung und Bildung sollen dafür sorgen, dass eine lebenslange Aus- und Weiterbildung möglich ist.
Der Lehrerausbildung und -weiterbildung ist besonderes Gewicht beizumessen.
Technologie und Komplexität der Wirtschaft verändern die Arbeitswelt laufend. Tiefgreifende Wandlungen müssen bewältigt werden. Diese Situation kann der Einzelne nur mit einer guten Grundausbildung, breitem Allgemeinwissen und ständiger Weiterbildung meistern. Weiterbildungsmöglichkeiten sind in Zusammenarbeit zwischen öffentlichen und privaten Stellen zu schaffen und laufend neuen Bedürfnissen anzupassen.
Überall ist vernetztes Denken nötig - besonders an den Hochschulen. Interdisziplinäre Aktivitäten, nicht nur im Bereich der Ökologie, sind zu fördern. Ein Beispiel: Neben der herkömmlichen Medizinerausbildung sind Bereiche der Erfahrungsmedizin angemessen miteinzubeziehen und in Prüfungen zu berücksichtigen.
Eine Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Wirtschaft ist nötig, damit die höhere Ausbildung praxisnah bleibt; dabei ist jedoch die Unabhängigkeit der Wissenschaft zu gewährleisten.
2. Kultur ist mehr als eine Randerscheinung im Leben
Dank unseren föderalistischen Strukturen gibt es in unseren Gemeinwesen eine reiche Vielfalt von kulturellen Erscheinungen, so auch in Vereinen und anderen Körperschaften. Der Staat soll solche Aktivitäten vor allem fördern, indem er dem kulturellen Leben in grösserem Rahmen die nötigen finanziellen Mittel und Entfaltungsmöglichkeiten verschafft (kantonale Filmförderung, Mitbeteiligung an den Trägerschaften der Kulturinstitute, Unterstützung alternativer Kunstrichtungen).

Schöpferisch und kulturell tätige Menschen brauchen einen Freiraum des Denkens und des Lebensstils. Sie dürfen sich als Wegbereiter an Grenzen begeben und sich ab und zu irren. Das setzt ein Klima der Toleranz und der positiven Begleitung voraus. Kultur verbraucht oft wenig, bewegt aber oft viel, auch wenn das meist erst von den Nachfahren erkannt wird. Die öffentliche Hand soll sich mit privater Initiative verbinden und kreatives Schaffen fördern und anerkennen.
3. Breite Sportförderung
Veranstaltungen, die der Fitness von breiten Volkskreisen dienen, sollen vom Staat unterstützt werden. Jedoch kann es nicht Aufgabe des Staates sein, Spitzensportveranstaltungen zu fördern.

F. Soziales und Gesundheit
Auf dem Weg in den Wohlstand haben wir Fehler gemacht. Viele Menschen sind physisch und psychisch überfordert, manche Jugendliche orientierungslos. Zerbrochene Ehen und Familien, Sucht, Krankheit und soziale Verelendung können die Folge sein. Dieser negativen Entwicklung stellt die EVP als Leitbild die Familie, die verbindliche Gemeinschaft entgegen. Geborgenheit und Mit-
menschlichkeit setzen den Grundstein für das körperliche und seelische Wohlbefinden.
1. Leben in Familie und Gesellschaft, als Frau und als Mann
Seit Jahrzehnten steht die EVP auf allen Ebenen für eine Förderung von Ehe und Familie ein. Das Familienbild hat sich in den letzten Jahren stark gewandelt. Deshalb müssen Bedingungen geschaffen werden, welche die Stabilität der Familie fördern. Die partnerschaftliche Gleichberechtigung soll praktizierbar sein, zum Beispiel sollen jene Familien, die eine neue Arbeitsteilung zwischen Mann und Frau beschlossen haben, in der Berufswelt vermehrt Möglichkeiten (z.B. Jobsharing) vorfinden. Ziel dieser Bemühungen ist es, nicht weniger, sondern mehr Kräfte für die Kindererziehung und die Pflege der Familie freizusetzen, und zwar sowohl bei Frauen als auch bei Männern.
Nach dem Unterbruch der Berufstätigkeit durch die Kindererziehung soll den Frauen wie den Männern der Wiedereinstieg ins Berufsleben erleichtert werden. Dazu sind neue Denk- und Verhaltensformen in der Familie, der Wirtschaft und der Gesellschaft notwendig.
Alleinerziehende Mütter und Väter sollen in ihrer Aufgabe unterstützt werden, wenn sie darauf angewiesen sind. Wo ausserfamiliäre Betreuung notwendig ist, soll diese den Bedürfnissen der Kinder entsprechen. Die Familie mit partnerschaftlichen Verhaltensweisen gewährleistet nach wie vor die beste Lebensschulung für die Kinder.
Einen Beitrag zur Stärkung der Familie sieht die EVP auch in der Förderung der Eltern- und Erwachsenenbildung.
Die Stellung der Frau in der Familie, in der Arbeitswelt und in der Gesellschaft unterliegt einem besonders starken Wandel. Dieser betrifft verheiratete und unverheiratete Frauen gleichermassen. Im Arbeits-, Steuer- und Versicherungsrecht sind im Sinne der Gleichberechtigung bestehende Benachteiligungen auszumerzen.
Von Frauen wird sehr oft erwartet, dass sie sich in sozialen, kulturellen und gesellschaftlichen Bereichen für die freiwillige Mitarbeit zur Verfügung stellen. Eine finanzielle Abgeltung oder soziale Sicherstellung erfolgt in der Regel nicht. Die EVP setzt sich dafür ein, dass Frauen für solche Arbeit entschädigt und die sozialen Leistungen erbracht werden. Dies gilt insbesondere dort, wo Angehörige eine Langzeitpflege übernehmen und damit zur Senkung von Kosten beitragen.
2. Gewinn dank Sonntagsarbeit - nein danke
Unsere Gesellschaft und jeder Einzelne braucht ein gesellschaftliches und soziales Netz. Dieses ist nicht nur abhängig von Sozialwerken, sondern lebt von persönlichen Kontakten und Beziehungen, sei es in der Familie, in der Kirche, im Verein oder in einer andern Gemeinschaft von Menschen. Besonders an freien Tagen werden Kontakte gepflegt. Im arbeitsreichen Alltag ist dies nur beschränkt möglich. Stark eingeschränkt würde die Pflege solcher Beziehungen durch eine generelle Missachtung des Sonntags und Verschiebung der freien Tage nach individuellem Bedürfnis auf Werktage. Die EVP verlangt deshalb im Grundsatz einen arbeitsfreien Sonntag. Sonntagsarbeit nur aus wirtschaftlichen Überlegungen soll nicht gestattet werden. Dies im Wissen, dass Sonntagsarbeit nicht generell verhindert werden kann oder soll. Wirtschaftswachstum ist nur zu begrüssen, wenn es für die Gemeinschaft qualitative Verbesserungen bringt. Ein möglicher 
Gewinn darf nicht auf Kosten der Umwelt, der künftigen Generationen oder der sozial Schwachen gehen.
3. Freiräume für die Jugend
Gesellschaftliche Probleme äussern sich unter anderem in Auflehnung gegen das Bestehende. Junge Menschen empfinden besonders deutlich, dass sich der Mensch immer weniger in seiner Ganzheit erleben kann, sich immer mehr auf einzelne Funktionen beschränken muss und durch Sachzwänge und eine Unzahl von Vorschriften eingeengt wird. Die EVP nimmt deshalb Versuche ernst, die nach neuen Arbeits- und Lebensformen suchen. Probleme lassen sich nicht durch autoritäres Befehlen, sondern nur durch gemeinsames Gespräch und Handeln lösen. Jungen Menschen soll in den verschiedenen Lebensbereichen vermehrt Gestaltungs- und Verantwortungsspielraum erhalten bleiben, beispielsweise im kulturellen Bereich und in betreuten Jugend- und Freizeitzentren. Auch Sportanlagen sollen allen Jugendlichen offen stehen.
4. Betagte und behinderte Menschen integrieren
Behinderte und betagte Mitmenschen sind vermehrt in die Gesellschaft zu integrieren. Alters-, Pflege- und Behindertenwohnungen, aber auch Alterszentren, Wohn-, Pflege- und Krankenheime in Wohnquartieren können dies fördern. Es sind vermehrt Kontaktmöglichkeiten zu schaffen, damit sich Behinderte und Nichtbehinderte, Ältere und Jüngere besser kennen und verstehen lernen und rücksichtsvoller miteinander umgehen.
Unsere betagten Menschen sollen ihr Alter so lange wie möglich in Würde selbständig und unabhängig verbringen dürfen. Dies zu ermöglichen, ist unserer Meinung nach ein Auftrag an die ganze Bevölkerung. Wir setzen uns deshalb für die Erhaltung und den Ausbau der sozialen Sicherheit der Betagten und Behinderten ein.
Der Staat und die Krankenkassen müssen eine gut ausgebaute spitalexterne Gesundheits- und Krankenpflege (SPITEX) fördern und unterstützen. Individuelle Lösungen in Zusammenarbeit mit Angehörigen, Freunden, Nachbarn, kirchlichen, sozialen und spitalexternen Diensten sind soweit wie möglich zu unterstützen, um zu verhindern, dass betroffene Mitmenschen vorschnell aus der Gesellschaft ausgegliedert und in teuren Institutionen untergebracht werden müssen.
Der Wohnungsbau soll den Bedürfnissen behinderter und betagter Menschen, die einen immer grösseren Anteil der Bevölkerung ausmachen, besser angepasst werden. Entsprechende Bestimmungen in der Planung sowie für Neu- und Umbauten sind nötig.
Für Behinderte sind günstige individuelle Transportmöglichkeiten anzubieten.
5. Neue Armut bekämpfen
Das Problem der Armut mit verschiedensten Ursachen tritt immer stärker in Erscheinung und muss ein öffentliches Anliegen werden. Die EVP befürwortet geeignete Massnahmen zur Bekämpfung der sogenannten "neuen Armut".
6. Wohnqualität im Wohnungsbau nicht vergessen
Im Interesse einer ausgewogenen Durchmischung der Bevölkerung ist der soziale Wohnungsbau besonders in Gemeinden mit hohem Mietzinsniveau zu fördern, beispielsweise durch Verkauf oder Abgabe von gemeindeeigenem Land oder Liegenschaften im Baurecht. Die sinnvolle Renovation von bestehenden Bauten ist zu bevorzugen, wenn sich eine gute Wohnqualität zu einem vertretbaren Mietzins ergibt.

Um der Wohnungsnot, insbesondere für junge Familien, entgegenzuwirken, soll der Staat den Umzug von Einzelpersonen aus grossen in kleinere Wohnungen durch geeignete Massnahmen fördern. Als Folge des bestehenden Mietrechts stehen oft für einen Umbau oder eine Renovation vorgesehene Wohnungen und Häuser leer. Die EVP verlangt Gesetzesgrundlagen, welche ermöglichen, dass diese Mietobjekte als Notwohnungen genutzt werden können und dem Vermieter garantieren, dass diese auf den Bautermin hin tatsächlich geräumt sind.
Die EVP sieht im Nebeneinander von Wohn- und Gewerberaum keine unüberbrückbaren Gegensätze. Der Wohnraum muss durch entsprechende Gesetze vor Zweckentfremdung wirksam geschützt werden.
Verdichtetes Bauen gewährleistet einen sparsamen Umgang mit dem knappen Boden und wird durch die EVP unterstützt.
7. Süchtigen Menschen helfen
Immer mehr Menschen sind von Suchtmitteln (Alkohol, Rauschgifte, Medikamente, Nikotin, u.ä.) abhängig. Die EVP ist sich bewusst, dass Hilfe in erster Linie durch Vorsorge möglich ist. Sie befürwortet deshalb ein Werbeverbot für Suchtmittel.
Bei den Suchtkranken gilt es, die Proportionen zu wahren. Von der Alkoholsucht und von der Medikamentensucht sind bedeutend mehr Personen mit Angehörigen betroffen als von der Drogensucht.
Bei der Prophylaxe hat die Familie eine zentrale Aufgabe. Sie soll Geborgenheit und Schutz bieten. Als Ergänzung dazu sind Information und vorbeugende Massnahmen in den Schulen energisch zu fördern. Dabei darf die Aufklärung über die Alkoholsucht nicht vernachlässigt werden. Die EVP verlangt im Zusammenhang mit prophylaktischen Massnahmen eine Revision des Gastgewerbegesetzes und damit verbunden eine ausnahmslose Einführung von getrennten Plätzen für Raucher und Nichtraucher. Mit Prävention alleine lassen sich Suchtkrankheiten natürlich nicht verhindern, sondern bestenfalls vermindern. Das Therapieangebot für jede Art von Suchtkrankheit ist deshalb gezielt zu verbessern. Die Schaffung von Rechtsgrundlagen für die Ausrichtung von finanziellen Beiträgen an Institutionen und Private, die sich mit der fürsorgerischen und medizinischen Betreuung von Suchtkranken befassen, ist dringend nötig. Die EVP erwartet von den zuständigen Behörden und Institutionen, die sich mit Drogenfragen befassen, dass auch die Arbeit christlich-therapeutischer Einrichtungen vermehrt berücksichtigt und unterstützt wird.
8. Der Kampf gegen die Drogen muss intensiviert werden
Ein neues und umfassendes Drogenbekämpfungskonzept muss dringend erarbeitet, und neue Lösungen müssen gefunden werden.
Die EVP hält fest, dass Verbote den Drogenkonsum und die Drogensucht nicht verhindern. Sie bilden aber für viele suchtgefährdete Menschen eine höhere Hemmschwelle. Betroffen ist die EVP von den Einzelschicksalen von Drogensüchtigen und ihren Angehörigen. Ihnen ist zu helfen. Drogensucht ist als Krankheit zu behandeln. Im Hinblick auf die Bekämpfung von AIDS unterstützt die EVP die Abgabe von sterilen Spritzen. Ziel jeder Massnahme muss aber letztlich die Drogenabstinenz sein. Verschiedene Möglichkeiten zum Ausstieg aus den Drogen sind anzubieten. Dabei ist die ganze Bandbreite von freiwilligen Massnahmen bis hin zum fürsorgerischen Freiheitsentzug in Betracht zu ziehen.

Als eine Möglichkeit in der Drogenpolitik befürwortet die EVP Methadonprogramme unter folgenden Voraussetzungen: ärztliche und intensive therapeutische Betreuung, orale Abgabe, erfolglose Entzugsversuche und nachgewiesene Drogensucht.
Dezentral sind Orte zu schaffen, wo das Spritzen von Drogen nicht verfolgt wird und wo alle Anstrengungen unternommen werden, um Süchtige in ein Entzugsprogramm einzubinden. Selbstverständlich werden an diesen Orten keine Drogen abgegeben. Neben der Stadt Zürich haben sich auch die übrigen Gemeinden aktiv an der Obdachlosen- und Drogenhilfe zu beteiligen und sollen gemeinsame, koordinierte Schritte dazu unternehmen.
Der Drogenhandel und die damit verbundene Geldwäscherei müssen energisch bekämpft werden. Aufstockung des Personals und enge Zusammenarbeit mit dem Bund, internationalen Stellen, der Polizei und auch den Banken sind die Voraussetzungen dafür.
9. Umgang mit HIV-Positiven und AIDS-Kranken
Zahlreiche HIV-positive und AIDS-kranke Menschen, darunter auch Kinder, leben heute in unserer Gesellschaft. Der Ausbreitung von AIDS muss mit offener, praxisnaher Information über Verhütungsmöglichkeiten begegnet werden. Die Rechte von HIV-Infizierten sind zu schützen. Durch offene, verständliche Information über HIV-Infektion und AIDS-Krankheit sind Berührungsängste und die deutlichen Tendenzen zur Ausgrenzung der Betroffenen anzugehen. Die Pflege von AIDS-Kranken zuhause und in öffentlichen Einrichtungen ist zu erleichtern.
10. Keine aktive Sterbehilfe
Bestrebungen in Richtung aktiver Sterbehilfe sind strikte abzulehnen. In den Spitälern ist die Betreuung der Schwerkranken in Zusammenarbeit mit Kirchen, Gemeinschaften und Laien  auszubauen.
11. Verantwortungsbewusste Genforschung
Die Genforschung ist heute Realität. Sie kann im Guten wie im  Schlechten genutzt werden. Positive Zielsetzungen zur Erkennung  und Bekämpfung schwerer Krankheiten und zur Linderung der - weltweit gesehen - prekären Nahrungsmittelsituation begrüsst die EVP. Kritisch verfolgt sie jedoch auch mögliche negative Auswirkungen.
Die EVP wendet sich entschieden gegen missbräuchliche Anwendungen der Gentechnologie, beispielsweise zur Beurteilung des einzelnen Menschen in verschiedener Hinsicht, die negative Auswirkungen auf sein Leben (Beruf, Versicherungen, soziale Stellung usw.) zur Folge haben.
12. Gesundheit durch Eigenverantwortung fördern
Die EVP will die Verantwortung des Einzelnen für seine Gesundheit  stärken. Dies liegt im Interesse des Einzelnen und der  Gesellschaft. Bekanntlich belasten krankheitsbedingte Ausfälle  unsere Volkswirtschaft beträchtlich, weshalb sich auch aus dieser Sicht Gegenmassnahmen aufdrängen. Die persönliche Krankheitsverhütung ist vom Staat durch Vorbeugungsmassnahmen zu unterstützen.
Viele Menschen werden immer stärkerem Stress ausgesetzt, was zu  seelischen und körperlichen Erkrankungen führt. Eine echte Abhilfe bedingt eine Änderung unseres Leistungsdenkens und Stre-
bens allein nach materiellen Werten.


So versteht sich die EVP

Die EVP nimmt für sich in Anspruch, eine sachbezogene Politik auf  der Grundlage des Evangeliums zu betreiben. Politikerinnen und  Politiker in der EVP bemühen sich immer wieder, ihre Haltung kritisch in Frage zu stellen und ihre Positionen neu zu  formulieren. Nur so kann die Politik der EVP den aktuellen  Gegenwarts- und Zukunftsfragen gerecht werden, ohne dabei die  grundsätzlichen Zielsetzungen und die eigene Haltung in der tagespolitischen Hektik zu vergessen.
