Parteiprogramm
der Evangelischen Volkspartei des Kantons St.Gallen
Vorwort
EVP-Politik: Klare Orientierung
- Die EVP des Kantons St. Gallen ist Teil der EVP Schweiz und stützt sich in ihrer
Politik auf deren Grundlagenprogramm. Die konkreten Zielsetzungen der EVPPolitik
im Kanton St. Gallen, welche im vorliegenden Parteiprogramm erläutert
werden, bauen auf diesem Grundlagenprogramm auf. Das vorliegende
Parteiprogramm soll sowohl als Richtlinie für diejenigen dienen, die sich aktiv an
der kantonalen Politik der EVP beteiligen - auch wenn nicht alle Lebensbereiche
thematisiert werden - als auch allen interessierten Mitmenschen eine Gelegenheit
bieten, sich mit den Zielen der EVP vertraut zu machen.
- Das politische Klima in unserem Land, im Kanton St. Gallen und in den
Gemeinden ist aufgrund der schwachen Wirtschaftslage zunehmend rauer
geworden. Spar-, Leistungsdruck und kurzfristiges Profitdenken sind weit
verbreitet. Dieser Entwicklung möchte die EVP, welche das Evangelium als
Grundlage hat, Entscheidendes entgegensetzen. Die Zusage Gottes für ein
sinnerfülltes Leben gilt für alle Menschen, unabhängig von den zur Verfügung
stehenden materiellen Mitteln.
- Für die EVP steht das Wohl der Menschen im Mittelpunkt. Jeder Mensch ist für
den Schöpfer von gleichem Wert. Die schwächeren Glieder unserer Gesellschaft
müssen mit Hilfe zur Selbsthilfe unterstützt werden.
- Wie der Mensch ist auch die Natur von Gott geschaffen und darf weder in ihrem
gegenwärtigen noch in ihrem zukünftigen Bestand geschädigt oder zerstört
werden.
- Das Evangelium weist uns darauf hin, dass unser irdisches Dasein befristet und
vorläufig ist. Das Wissen und Vertrauen in einen Zusammenhang, der das
menschliche Vorstellungsvermögen übersteigt, befreit den Menschen vor Angst
und Mutlosigkeit. Es entlastet uns auch vom Zwang, persönlichen Interessen und
Zielen überhöhte Prioritäten einzuräumen. Die EVP strebt daher mit ihren Zielen
keine Machtposition an, sondern möchte mit ihrem politischen und
gesellschaftlichen Engagement ein klares Zeichen christlicher Hoffnung und
Nächstenliebe setzen.
1 Achtung vor dem menschlichen Leben
Die EVP versteht den Menschen als Geschöpf Gottes. Sie räumt deshalb dem
Schutz und der Förderung menschlichen Lebens vom Augenblick der Empfängnis bis
zum natürlichen Tode höchste Priorität ein. Die Würde des Menschen mit seinem
Erbgut darf weder verletzt noch zu Forschungszwecken missbraucht werden.
- Die EVP hat sich gegen die Fristenregelung vehement gewehrt und hält die
Abtreibung nach wie vor für eine ethisch, psychologisch und juristisch
unbefriedigende Lösung von Schwangerschaftsproblemen. Auch wenn die
Abtreibung in extremen Notfällen das geringere Übel darstellt, soll sie deshalb
keine ethische Legitimation erlangen.
- Die EVP wird die gesellschaftlichen Entwicklungen im Bereich „Abtreibung“
weiterhin sehr kritisch mitverfolgen und sich dabei klar für die Bewahrung des
vorgeburtlichen Lebens, für eine fundierte und differenzierte
Schwangerschaftsberatung sowie für die materielle Besserstellung werdender
Eltern einsetzen.
- Die EVP steht allen Methoden der künstlichen Zeugung eines Menschen
(Ausnahme: künstliche Befruchtung mit dem Samen des Ehemannes) skeptisch
bis ablehnend gegenüber, zumal sie mehr Probleme schaffen als sie zu lösen
vermögen.
- Routinemässige pränatale Diagnostik lehnt die EVP grundsätzlich ab. Eltern, die
jedoch auf pränataler Diagnostik bestehen, müssen im Voraus über die daraus
resultierenden Gewissenskonflikte aufgeklärt werden. Dem menschenunwürdigen
Druck der Gesellschaft, des Staates oder der Krankenkassen, ein als behindert
diagnostiziertes Kind abzutreiben, muss mit aller Entschiedenheit entgegen
getreten werden.
- Behinderte und chronisch kranke Menschen sollen gleich respektiert, gefördert
und in die Gesellschaft integriert werden wie „gesunde Menschen“.
- Die EVP wendet sich gegen jede Art von aktiver Sterbehilfe, aber auch gegen
den grenzenlosen Einsatz lebensverlängernder Massnahmen.
2 Frauen, Männer und Familien in der Gesellschaft
Mann und Frau sind aufgrund der Bibel gleichwertige, in ihrer Konstitution
unterschiedliche aber sich ergänzende Geschöpfe Gottes. Lange Zeit beruhte die
Rollenverteilung in der Gesellschaft, der Ehe und der Familie auf den
geschlechtsspezifischen Unterschieden. Mittlerweile hat sich jedoch die
Gleichwertigkeit durchgesetzt. Fast alle Tätigkeiten stehen Männern und Frauen, ob
Single oder verheiratet, offen. Die Eltern von heute teilen sich auf verschiedenste Art
die Aufgaben des Gelderwerbs, der Hausarbeit und der Kinderbetreuung auf. In der
Familienphase sind die Verdienstmöglichkeiten jedoch eingeschränkt, obwohl die
Eltern einen gesellschaftlich wertvollen Einsatz leisten.
- Eine spezielle Förderung der Familien drängt sich auf, weil es im Verhältnis zur
Gesamtbevölkerung immer weniger Kinder gibt. Nicht alle Paare wünschen sich
Nachwuchs, und manche Ehen scheitern gerade in der Familienphase. Wir
brauchen aber dringend die nächste Generation mit ihrer Schaffenskraft, ihrem
Gestaltungswillen und ihrem sozialen Beitrag für die gesellschaftlich
Benachteiligten.
- Es ist Aufgabe des Staates, die Rahmenbedingungen derart zu gestalten, dass
den Familien ausreichende Gestaltungsfreiräume für die Kindererziehung zur
Verfügung gestellt werden, ohne dass die Eltern an eine finanzielle oder
psychische Belastungsgrenze gelangen.
- Die professionelle Betreuung von Kindern in Gruppen (Krippen, Horte, freiwillige
Schulhausangebote) ergänzt die familiäre Betreuung, kann sie aber nur im Notfall
ersetzen.
- Die EVP lehnt die Gleichstellung von anderen Lebensgemeinschaften mit Ehen
und Familien, wie sie vor allem von gleichgeschlechtlichen Paaren gefordert wird,
grundsätzlich ab, ebenso die Adoption von Kindern durch solche
Lebensgemeinschaften.
Die EVP setzt sich ein für:
- eine Vereinheitlichung und Erhöhung der Kinderzulagen unabhängig vom
Arbeitsverhältnis der Eltern;
- höhere Steuerfreibeträge für die Betreuung von Kindern, Angehörigen und
Pflegekindern. Bessere Anerkennung dieser Betreuungsarbeit;
- Ergänzungsleistungen für Kinder, die in Familien mit geringem
Familieneinkommen (Bruttoeinkommen abzüglich Versicherungsprämien)
aufwachsen;
- Ehe-, Erziehungs- und Scheidungsberatung;
- kinderfreundliche Wohnungen und Quartiere, in denen sich Kinder sicher, frei und
ohne Angst vor Verkehrsunfällen bewegen können;
- Arbeitszeitmodelle, die beiden Elternteilen Raum und Zeit für die Familie lassen;
- Erleichterungen für allein erziehende und berufstätige Eltern durch zeitlich flexible
Angebote der Kinderbetreuung in Kindergarten, Schulen, Horten oder
Pflegefamilien zu einkommensabhängigen Tarifen.
3 Kinder und Jugendliche – unsere Zukunft!
Kinder und Jugendliche wachsen heute in einer betont säkularen, eigennutz- und
gewinnorientierten und teilweise gar gewaltbereiten Gesellschaft auf. Ihre
Lebenswelt (Schule, Quartier, Strasse) ist weitgehend vorgegeben. Mit den neuen
Medien nehmen sie Teil an einer grossen Informations- und Kommunikationsfülle, es
fehlen jedoch oft tragende und verbindliche Beziehungen.
Kinder und Jugendliche verdienen es, ernst genommen und an Entscheidungen
beteiligt zu werden. Sie brauchen aber auch Vorbilder, vorgelebte Werte und
Leitplanken.
Die EVP setzt sich für folgende Ziele ein:
- die Vermittlung von christlichen Grundwerten auch ausserhalb des
Religionsunterrichts, z. B. Gewaltlosigkeit, Aufrichtigkeit, Solidarität mit
Schwachen, Eigenständigkeit (Gruppendruck und Gewalt erkennen und sich
dagegen zu wehren wissen);
- Erhalten oder Bereitstellen von gestaltbaren Lebensräumen (Spielplätze,
Jugendtreffs, Übungsräume für Musik und Sport);
- Identitätsfindung soll in der Schule und in der ausserschulischen Jugendarbeit
ermöglicht werden. Dabei brauchen beide Geschlechter gleiche Chancen,
allenfalls durch geschlechtsspezifische Angebote.
- Gute Jugendarbeit von Kirchen und Vereinen verdient Unterstützung.
- Mitbestimmungsmöglichkeiten und Vertretungen für Kinder und Jugendliche in
Gesellschaft und Politik (Familienstimmrecht, Jugendparlamente). Vereine,
Quartier- und Dorfprojekte bieten dafür gute Übungsfelder.
- Gesellschaftlich benachteiligte Kinder und Jugendliche brauchen Unterstützung in
der Hilfe zur Selbsthilfe. SchulabgängerInnen ohne Lehrstelle und arbeitslose
Jugendliche sind auf geeignete Projekte angewiesen.
- Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf besonderen Schutz vor Gewalt und
vor schädlichen Substanzen (Alkoholika, Tabakwaren, Suchtmittel) und negativen
Einflüssen (Brutalo-Filme, rechtsradikale Propaganda, Glückspiel, Pornographie).
Wo die bestehenden Alterslimiten nicht durchsetzbar sind, braucht es strikte
Verbote oder zumindest Werbeverbote.
4 Schule mit christlichen Grundsätzen
Zusammen mit den Familien gehören die Schulen zu den Grundpfeilern der
zukünftigen Entwicklung unseres Staates. Auftrag der Schule ist deshalb nicht nur
die Wissensvermittlung, sondern auch die Förderung von eigenständigen,
verantwortungsbewussten und sozialkompetenten Persönlichkeiten. Die Führung der
Schule muss gemäss kantonalem Volksschulgesetz nach christlichen Grundsätzen
erfolgen.
Die EVP setzt sich ein für
- Die Schaffung und Bekanntmachung kantonaler Richtlinien und entsprechender
Sanktionen für das Verhalten der Schulkinder in Auslegung von Art. 54 und 55
des Volksschulgesetzes mit den Zielen: Gewaltlosigkeit, Respekt vor dem
Mitmenschen, Lernbereitschaft, regelmässiger Schulbesuch, sorgfältiger Umgang
mit Material, Verbot von Suchtmittelgebrauch auf dem Schulareal;
- Qualitätsverbesserung in Schulen mit hohem Fremdsprachigenanteil. Keine
Klassen über der kantonalen Richtgrösse, häufige Unterrichtsdifferenzierung
(Aufteilung der Klasse, zusätzliche Lehrkraft) damit Stärkere und Schwächere auf
ihre Rechnung kommen, Aufgabenhilfe;
- Beizug von Sozialarbeiterinnen für umfangreichere Abklärungen familiärer
Probleme, damit sich die Lehrkräfte so umfassend wie möglich ihrer
pädagogischen Aufgabe widmen können;
- Einen verbindlichen Lehrplan, der den Schulstoff klassenweise abgrenzt, so dass
Kinder, die umziehen, nicht unter Lücken und Doppelspurigkeiten leiden müssen;
- Mehr Raum und Zeit für regelmässigen, ruhigen Unterricht als Ausgleich zur
allgemeinen Reizüberflutung;
- Zusammenarbeit und gegenseitige Wertschätzung zwischen Schule und Quartier
oder Dorf, Elterbeiräte;
- Beibehaltung des Religionsunterrichts im bisherigen Umfang, gute Aus- und
Weiterbildung von berufenen ReligionslehrerInnen und Lehrkräften;
Die EVP lehnt flächendeckende Tagesschulen ab, fordert aber den Ausbau von
freiwilligen Schulhausangeboten (Mittagstisch, Randzeitenbetreuung und
Aufgabenhilfe) für Kinder, die zu Hause alleine wären. Auf der Unterstufe sollte die
Teilnahme an solchen Angeboten für schlecht betreute Kinder als obligatorisch
erklärt werden.
5 Altersfragen: Menschen für Menschen
Ein menschenwürdiges Alter wünschen wir uns alle. Die finanziellen Verhältnisse der
Betagten werden in vielen Fällen trotz Ergänzungsleistungen zum Problem. Viele
Hochbetagte können aus gesundheitlichen Gründen nur beschränkt am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen. Die Beziehungen zwischen den Generationen
klaffen je länger je mehr auseinander; was zu wachsender Vereinsamung und
Lebensängsten führt.
Die EVP setzt sich ein für:
- Mitsprache der Betagten in der Alterspolitik;
- finanzielle Absicherung der Betagten;
- genügend finanziell tragbare, altersgerechte Wohnungen;
- weiteren Ausbau von Hilfe und Pflege in der eigenen Wohnung;
- Mahlzeiten- und Transportdienste für behinderte Betagte;
- Unterstützung und Anerkennung der Pflege durch Angehörige;
- Einbezug der Betagten in das Beziehungsnetz am Wohnort;
- Schutz der Betagten vor Gefahren (Kriminalität, Strassenverkehr);
- Förderung der seelsorgerlichen Betreuung zu Hause und in Heimen.
6 Zusammenleben mit Menschen aus anderen Ländern und
Kulturen
Die Bibel dehnt sowohl das Gebot der Nächstenliebe als auch die Verheissungen
des Evangeliums über das erwählte Volk hinaus auf die Fremden aus (3. Mose 19,
34; Apg. 10).
Die Grosszahl der Fremden in unserem Land sind ausländische Staatsangehörige
mit Aufenthaltsrecht. Sie sollen möglichst gut integriert werden. Das erfordert
Offenheit von schweizerischer und von ausländischer Seite.
Dafür setzt sich die EVP ein:
- Der Besuch von Deutschkursen für Fremdsprachige muss in einem gewissen
Ausmass als obligatorisch erklärt, für Bedürftige subventioniert und mit einem
Zertifikat belohnt werden.
- Projekte, welche die Integration fördern (Kurse, Treffs, Kinderprogramme) und
schweizerische Vereine mit einem hohen Anteil an ausländischen Aktiven sollen
Unterstützungsbeiträge beantragen können.
- Ausländische Staatsangehörige der zweiten und dritten Generation sollen
Anrecht auf eine erleichterte Einbürgerung erhalten.
- Kirchen, Schulen und andere kommunalen Gruppierungen müssen interessierte
niedergelassene AusländerInnen zur Mitwirkung heranziehen können
(Elternbeiräte, kirchliche Kommissionen, Quartiervereine).
- rassisistische Aeusserungen müssen konsequent geahndet werden.
- Die Strafen für delinquente ausländische Staatsangehörige müssen schnell gefällt
und vollzogen, sowie präventiv den jeweiligen Gruppierungen bekannt gemacht
werden.
- Die Gewährung von Asyl an Verfolgte hat in der Schweiz Tradition. Asylgesuche
müssen zügig, aber korrekt und fair behandelt werden.
- Arbeitseinsätze (unbezahlt, mit kleinen Prämien für Fleissige) für wartende
Asylsuchende sind besser als erzwungene Untätigkeit.
7 Straftaten und die Folgen
Auch hier soll gelten: Das Unrecht und seine Ursachen bekämpfen, aber den Tätern
mit Nächstenliebe begegnen.
Die Situation für Opfern krimineller Handlungen und deren Angehörigen sowie der
Täter und deren Angehörigen ist meist sehr belastend: Während den Abklärungen
durch die Untersuchungsbehörden, während dem Gerichtsprozess sowie während
dem allfälligen Strafvollzug.
Die EVP setzt sich deshalb ein:
- für eine persönliche Beratung und Betreuung der Verbrechensopfer durch
ausgebildete Personen;
- für vermehrte Anwendung von Alternativstrafen, dort wo diese verantwortbar sind
(Förderung der gemeinnützigen Arbeit, des bedingten Vollzugs von
Gefängnisstrafen, der Wiedergutmachung usw.);
- für eine Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit der sich mit Verbrechen
befassenden Organe, um einen Mittelweg zwischen Dämonisierung und
Verharmlosung der Straffälligen zu finden;
- Lässt sich eine Gefängnisstrafe nicht vermeiden, so ist auf die Menschenwürde
der Gefangenen zu achten. Mit geeigneten Mitteln muss darauf hingewirkt
werden, dass das soziale Verhalten gefördert und der Wille, straffrei zu leben,
aufgebaut und gestärkt wird.
- In ganz schweren Fällen und bei fehlender Einsicht des Täters muss der Schutz
der Bevölkerung Priorität haben vor dem Recht des Täters auf Strafentlassung.
Folgende Punkte sollen, dort wo es zu verantworten ist, sichergestellt werden:
- vertrauensbildende Beziehungen zwischen Personal und Gefangenen;
- Förderung von Wiedergutmachungsbemühungen;
- familienfreundliche Besuchs- und Urlaubsregelungen;
- psychische und körperliche Gesundheitsförderung;
- Hilfen bei der Wiedereingliederung.
8 Gesundheitswesen
Zur Gesundheit zählen körperliches, seelisches und soziales Wohlbefinden.
Gesundheit ist ein wertvolles Gut. Die hohen Gesundheitsausgaben belasten aber
die Bevölkerung, weshalb sie begrenzt und gerechter verteilt werden müssen.
Die EVP setzt sich ein für:
- Gesunde Lebensräume und eine gesunde Umwelt (Rauchfreie öffentliche
Gebäude, Lärmschutz, Einhaltung der Luftreinhalteverordnung, der Nacht- und
Sonntagsruhe);
- Beratungsstellen und Begleitdienste für seelisch und körperlich geschwächte
Menschen sowie den Einbezug christlicher/kirchlicher Dienste;
- die permanente Sensibilisierung der Bevölkerung für ein gesundheitsförderndes
Verhalten am Arbeitsplatz, in der Familie (Ernährung, Schlaf) und in der Freizeit;
- Stärkung der Eigenverantwortung, z.B. durch zusätzliche Unfallversicherungen
für risikoreiche Sportarten oder Freizeitvergnügen;
- Ärztliche Beratung über Behandlungsmöglichkeiten, die Hinweise auf weitere
sachliche Information (Internet) und einen Kostenvoranschlag mit einschliesst;
- Eine gleichmässige Gesundheits-Grundversorgung im ganzen Kanton, auch in
Randgebieten;
- Verbesserung der kantonsübergreifenden Spitalplanung in der Nähe der
Kantonsgrenzen und im Bereich der Spitzenmedizin;
- Nicht krank machende, vernünftige Arbeitsbedingungen für das Pflegepersonal in
Spitälern und Heimen;
- Vermehrter Einbezug von Angehörigen und Freiwilligen bei der Betreuung von
chronisch Kranken (Sozialzeit, Sozialdienst);
- Ausschöpfung der Prämienverbilligung für Familien und für untere
Einkommensklassen.
9 Umgang mit Süchten
Die „Flucht in die Sucht“ hängt mit dem Wertezerfall und der Erlebnisgier unserer
heutigen Gesellschaft zusammen. Die EVP setzt sich für eine Suchtpolitik ein, die die
Ursachen bekämpft und gleichzeitig den Abhängigen mit Liebe (Agape) begegnet.
a) Prävention
- in Schule, Beruf, Jugendarbeit, Kirchen und Vereinen gehört aktuelle
Suchtprävention selbstverständlich dazu. Neben Information ist die Förderung
von Selbstbewusstsein und Selbstverantwortung wichtig („Jeder Mensch ist ein
von Gott gewolltes und geliebtes Unikat“).
- Personen mit Vorbildfunktion, z.B. Eltern, Lehrkräfte und Vorgesetzte müssen ihr
Suchtverhalten (auch im kleinen und legalen Bereich) reflektieren und bei starker
Abhängigkeit die Konsequenzen ziehen.
- Tabak- und Alkoholwerbung müssen stärker eingeschränkt werden (Plakate
Lokalfernsehen, Kinowerbung).
- Die Jugendschutzbestimmungen beim Alkoholverkauf müssen immer wieder
publiziert und streng angewendet werden. Die EVP ist gegen den Alkoholverkauf
ausserhalb der ordentlichen Ladenöffnungszeiten. Auch beim Verkauf von
Tabakwaren ist eine Altersgrenze einzuführen.
b) Therapie
- Ziel jeder Therapie muss ein Leben sein, das nicht von einer Sucht dominiert
wird. Abstinenz ist einfacher als Masshalten.
- Eine Früherfassung der Süchtigen ermöglicht kürzere Therapien und verhindert
körperliche Schäden.
- In schweren Fällen muss das Ziel über Zwischenstufen angestrebt werden
(Kontrollierte Methadon- und Heroinabgabe, begleitetes Wohnen).
- Professionelle christliche Suchtarbeit hat lange Tradition (vgl. Blaues Kreuz,
Männerheime der Heilsarmee, christliche Rehabilitationszentren) und verdient
staatliche Leistungsaufträge mit Abgeltung.
10 Wohnen - ein Grundbedürfnis des Menschen
Da der Boden ein beschränktes Gut ist und die Marktwirtschaft nur ungenügend
spielt, ist dem Problem des Bauens und Wohnens ständige Aufmerksamkeit zu
widmen.
Die Situation auf dem Wohnungsmarkt ist sehr stark von der jeweiligen
Konjunkturlage abhängig. Demzufolge hat sich die EVP auf folgende bleibende
Grundsätze festgelegt:
Aus der Sicht der Mieterinnen und Mieter:
- Hypothekarzinsanpassungen, die im richtigen Verhältnis und zur richtigen Zeit
den Mietern und Mieterinnen zugute kommen;
- Unterstützung des genossenschaftlichen Wohnungsbaus, besonders im Falle von
Familienwohnungen;
- Gleichberechtigung bei Steuerabzügen für MieterInnen und
Eigenheimbesitzende;
- Sinn- und wirkungsvolle Instrumente zur Messung des Energieverbrauchs;
- Unterstützung von fortschrittlichem und günstigem Wohnungsbau auf Stufe der
Siedlungsplanung sowie des Baugesetzes;
Aus der Sicht der Eigenheim- und Liegenschaftenbesitzenden:
- aktive, nachhaltige und verlässliche Bodenpolitik;
- fachlich kompetente Baubehörden auf kantonaler und kommunaler Ebene;
- sinnvolle und umweltverträgliche Umnutzung von brachliegenden Liegenschaften
innerhalb der Landwirtschaftszone;
- Förderung der ökologischen Bauweise.
11 Gentechnologie und Patentierung von Lebewesen
11 a) Gentechnologie
- Zum Wesen des Menschen gehört es, dass er seinen von Gott gegebenen
Verstand gebrauchen soll. Wie jede andere Technik kann auch die
Gentechnologie zum Segen oder zum Fluch werden.
- Die EVP will die Nutzung der Gentechnologie nicht verbieten, aber durch einen
genau definierten gesetzlichen Rahmen Missbräuche verhindern.
- Sinnvoll ist Gentechnologie im medizinischen Gebiet (Heilung von Krankheiten)
und bei der Herstellung von Wirkstoffen wie Enzymen (z.B. Insulin für Diabetiker,
Fettlöser in Waschmitteln etc).
- Gentechnisch veränderte Pflanzen leisten keinen wesentlichen Beitrag zur
Lösung des Hungerproblems auf unserer Welt. Das Hungerproblem ist in erster
Linie eine Frage der gerechten Verteilung von Ressourcen und rührt nicht von
ungenügendem Saatgut oder Pflanzenmaterial her.
- Die EVP ist gegen das Freisetzen von gentechnisch veränderten Pflanzen und
Tieren.
- Jeder Eingriff in das menschliche Erbgut an menschlichen Eizellen, Spermien und
Embryonen muss strengstens verboten bleiben, ebenfalls das Klonen von Tieren
und Menschen und die Vermischung von menschlichem und tierischem Erbgut.
11 b) Patentierung von Lebewesen
Alle Lebewesen sind Geschöpfe Gottes und keine Erfindungen von Menschen.
Deshalb sind sie nicht patentierbar.
- Die EVP ist gegen das Patentieren von menschlichen Genen und Zelllinien und
wendet sich auch gegen das Patentieren von Pflanzen und Tieren. Züchter von
Pflanzensorten sind mit dem Sortenschutz ausreichend geschützt.
     12 Landwirtschaft heute
Bedingt durch Klima, Topographie und vorgegebene Strukturen kann die
schweizerische Landwirtschaft in einem liberalisierten Markt mit den führenden
Agrarstaaten der Welt nicht mithalten. Sie wird deshalb auf Qualität, Spezialitätenund
Nischenproduktion setzen.
Die EVP setzt sich für folgende Ziele ein:
- Die Förderung und Entwicklung innovativer landwirtschaftlicher Produkte,
Produktionsverfahren, Zusammenarbeitsformen und Dienstleistungen.
- Der Landwirt soll neben dem Erlös aus dem Verkauf seiner Produkte auch für die
schonende Bewirtschaftung und Pflege der Kulturlandschaft entschädigt werden.
- Der Strukturwandel darf nicht durch staatliche Massnahmen vorangetrieben
werden, welche die kleinen und mittleren Betriebe benachteiligen.
- In Ehrfurcht vor der göttlichen Schöpfung soll der naturnahe Landbau, die
artgerechte Tierhaltung und insbesondere die biologische Landwirtschaft
gefördert werden; auch die Forschung auf diesen Gebieten braucht verstärkte
Unterstützung.
- Gentechnologie darf in der schweizerischen Landwirtschaft nicht eingesetzt
werden.
- Der Aufrechterhaltung der dezentralen Besiedelung im ländlichen Raum muss
vermehrt Aufmerksamkeit geschenkt werden.
- Allen Deregulierungsversuchen, welche der Ökologie schaden, muss energisch
entgegengetreten werden.
                                    13 Effiziente Wirtschaft mit sozialer und ökologischer
Verantwortung
Die EVP bekennt sich zur sozialen und ökologiebewussten Marktwirtschaft. Die
effiziente Wirkungsweise des marktwirtschaftlichen Preismechanismus muss um den
unverzichtbaren sozialen Ausgleich in der Gesellschaft sowie den nachhaltigen
Umgang mit den natürlichen Ressourcen ergänzt werden.
Die EVP unterstützt daher folgende Ziele:
- Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die hiesigen Unternehmungen
müssen in regelmässigem Kontakt mit dem Kanton und den Gemeinden eruiert
und kontinuierlich verbessert werden.
- Nicht nur materielle Standortvorteile, sondern auch eine auf Vertrauen basierende
und möglichst unbürokratische Zusammenarbeit mit den Behörden wertet die
Attraktivität unseres Wirtschaftsstandortes auf.
- Vor allem die wirtschaftlich schwächeren Marktteilnehmer, wie Kinder,
Jugendliche, Behinderte, ArbeitnehmerInnen, Teilzeitarbeitende und Erwerbslose
benötigen besonderen Schutz bzw. sozialen Ausgleich. Auch auf die Bedürfnisse
der zukünftigen Generationen soll im Rahmen eines nachhaltigen und
vernünftigen Umgangs mit den natürlichen Ressourcen eingegangen werden.
- Unternehmen, die sich durch soziales und ökologisches Engagement von
anderen Marktteilnehmern differenzieren, sollen durch öffentliche Anerkennung
(Auszeichnungen, Presseberichte usw.) einen Mehrwert erfahren.
- Berufstätige Männer und Frauen in der Familienphase sollen durch flexiblere
Arbeitszeitmodelle und ergänzende Kinderbetreuungsangebote unterstützt
werden.
- Programme zur Wiedereingliederung - von Erwerbslosen und Jugendlichen ohne
Lehrstelle - in die Berufswelt, dürfen auf keinen Fall irgendwelchen
Sparmassnahmen zum Opfer fallen.
- Durch entsprechende Investitionen ins Bildungswesen (Berufsberatung,
permanente Weiterbildung, spezifische Schulung für Kleinunternehmer) soll die
Übernahme von unternehmerischer Verantwortung sowie die qualitative
Verbesserung des Fähigkeitskapitals gefördert werden.
- Neben den ernormen Unterschieden in der Einkommensverteilung darf auch die
asymmetrische Verteilung der Vermögen nicht ausser Acht gelassen werden.
Einer Privilegierung einzelner Steuerpflichtiger durch besondere kantonale
Steuerabkommen ist eine kritische Haltung entgegen zu bringen.
14 Kostbare Energie
Das Energiegesetz des Kantons St.Gallen enthält zu viele Ausnahmemöglichkeiten
und ein notwendiges Programm zur Förderung von Energiesparmassnahmen fehlt
gänzlich. Der Staat soll durch Anreizsetzung und Informationsvermittlung dazu
beitragen, dass die Verwendung alternativer Energieformen bzw. energieeffizienter
Technologien begünstigt und vorangetrieben werden. Zudem soll die Abhängigkeit
gegenüber dem Ausland reduziert werden. Die EVP lehnt den Bau von neuen
Kernkraftwerken grundsätzlich ab.
Die EVP setzt sich ein für:
- ein nachhaltig wirkendes Programm zur Förderung des Energiesparens;
- eine nachhaltige Nutzung und Förderung erneuerbarer Energien (Holz, Wasser,
Erdwärme etc.);
- kostendeckende und verbrauchssenkende Tarifstrukturen bei
leitungsgebundenen Energieträgern (Strom, Gas, Wasser);
- eine CO2 -Abgabe für feste, flüssige und gasförmige fossile Treibstoffe und
Heizmittel (Kohle, Heizöl, Benzin, Gas etc.).
15 Prioritäten in der Verkehrspolitik
Unsere Gesellschaft ist gekennzeichnet durch eine extrem hohe Mobilität. Diese
ermöglicht im privaten Bereich eine Vielfalt von sozialen Kontakten über beinahe
beliebige Distanzen. Sie ist auch das Rückgrat der Wirtschaft und damit eine der
Grundlagen unseres Wohlstands. Der Verkehr beeinträchtigt aber in immer
stärkerem Masse die Natur und die Gesundheit des Menschen.
Die EVP setzt sich für folgende Ziele ein:
- bei der Planung von neuen Einrichtungen des privaten und öffentlichen Verkehrs
muss dem Schutz von Mensch und Natur erste Priorität eingeräumt werden.
- die Optimierung und der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs muss trotz hoher
Kosten zielstrebig verfolgt werden (Verbindungen Zürich-St.Gallen, St.Gallen-
Buchs-Sargans).
- Eine Verbesserung der Bahnverbindungen ins nahe Ausland (speziell Vorarlberg
und Bayern) muss dringend ausgehandelt werden.
- durch regionale Tarifverbünde muss die Attraktivität der öffentlichen
Verkehrsmittel weiter gesteigert werden.
- Rufbusse in dünn besiedelten Gebieten und subventionierte Alters- und
Behindertenfahrdienste sind eine für den sozialen Ausgleich notwendige
Ergänzung des öffentlichen Verkehrs.
- Massnahmen zur Einhaltung der Luftreinhalte- und Lärmschutzverordnung
müssen möglichst schnell umgesetzt werden.
- Die Einführung fahrleistungsabhängiger Abgaben für Motorfahrzeuge muss vom
Kanton unterstützt und vorangetrieben werden.
- Der Verkehr zu Fuss und mit dem Velo muss durch bauliche Massnahmen und
spezielle Signalisation weiterhin gefördert werden (Tempo-30-, Begegnungs- und
Ruhezonen, Radwege).
