EVP
Evangelische Volkspartei Kanton Aargau
Schwerpunkte-Programm
Familie und Soziales
Die Familien sind die Grundzellen der Gesellschaft und die Bausteine des Staates. Ihre Strukturen sind zu erhalten, auch wenn Frauen und Männer
    gleichermassen im öffentlichen Leben Verantwortung übernehmen. Ehen und Familien sind zu schützen.
Die Leistungen erziehender Menschen sind stärker anzuerkennen und bei den Steuern zu entlasten.
Für Alleinerziehende sind geeignete Hilfen anzubieten, wie Beratung, Tagesmütter oder Mittagstische.
Flexible Arbeitsformen wie Teilzeitarbeit oder Job-Sharing sind zu fördern. So sollen Teilzeitstellen am Obergericht zügig realisiert werden.
Der Kanton muss hier bewusst eine Vorbildrolle wahrnehmen.
Gemeinsame Ruhezeiten sind für die Familien und die ganze Gesellschaft wichtig, deshalb muss der Sonntag als Ruhe- und Feiertag erhalten bleiben. Wie auch die Nacht darf er nicht unnötig durch Arbeitszeit belegt werden.
• Ehepaare sind nach dem Splittingverfahren zu besteuern.
Genauso wie das Alter zu unserem Leben gehört, gehören auch ältere Menschen in unsere Gesellschaft und nicht an den Rand.
Der Umgang mit älteren Menschen ist für viele nicht einfach und muss
erlernt werden. Dazu sind Kurse anzubieten.
Wohnungen und Heime für ältere Menschen sind an zentralen Lagen der Gemeinden zu realisieren, damit diese am öffentlichen Leben teilnehmen und Kontakte erhalten können.
Für junge Menschen ist ein guter Einstieg in unsere Gesellschaft wichtig. Nicht alle schaffen diesen jedoch problemlos.
• Der Kanton soll im Bereich der
Jugendpolitik aktiver werden.
• Die Integration von Jugendlichen aus anderen Kulturen muss dringend verbessert werden.
Damit behinderte Menschen am öffentlichen Leben teilnehmen können, brauchen sie die Solidarität der Gesellschaft.
Das behindertengerechte Bauen und Wohnen ist weiter zu fördern. Durch den Kanton sind die entsprechenden Vorgaben zu geben.
Durch organisatorische sowie technische Massnahmen, wie z. Bsp. rollstuhlgängige Zugänge zu öffentlichen Gebäuden, sind Möglichkeiten für Arbeit und Sozialkontakte zu schaffen.
Erziehung und Bildung
Eine gute Ausbildung ist für jeden Menschen wichtig, deshalb ist auf allen Stufen der Bildung auf eine gute Qualität zu achten.
Auch heute müssen in der Schule Leistungen verlangt werden. Dazu sind auf allen Stufen verbindliche Lehrpläne und eine Qualitätskontrolle einzuführen, damit Vergleiche möglich sind.
Die Schulzeit bis zur Matur darf nicht auf Kosten der Ausbildungsqualität verkürzt werden.
Die Grundsätze der christlichen Ethik sind wieder vermehrt zu vermitteln. Dazu ist auch der kirchliche Religionsunterricht an den Schulen sicherzustellen.
Die allgemein bildenden Fächer, wie Musik, Religion oder Philosophie, müssen erhalten bleiben.
Es sind ernsthaft Lösungen zu suchen, welche eine bessere Integration von anderssprachigen Jugendlichen erlauben.
Eltern und Lehrkräfte sind bei disziplinarischen Problemen mit Jugendlichen durch geeignete Massnahmen zu unterstützen.
• Der Kanton Aargau muss sich für eigene Fachhochschulen einsetzen. Als Vorbedingung für die Aufnahme darf nicht nur die Maturität gelten.
Die Lehrkräfte sind stufengerecht auszubilden und gerecht zu besolden.
Für alle Lehrkräfte an der Oberstufe ist eine gleichwertige, qualitativ gute Fachhochschulausbildung anzubieten.
Bei den Primarlehrern und -lehrerinnen sind auch alternative Lehrgänge (Seminarien) zuzulassen.
Die Ausbildung auf der Stufe Kindergarten muss ohne Matur möglich sein.
Die Entlöhnung der Lehrkräfte an Kindergärten ist gleich wie auf anderen Stufen einheitlich zu regeln.
Der Erziehungsbereich ist stärker zu optimieren, damit die Ausbildung bei kleineren Kosten verbessert werden kann.
Die Lehrmittel sind einfacher und kostengünstiger herzustellen, indem sie vermehrt mit anderen Kantonen koordiniert werden.
Der administrative Bereich, z. Bsp. hei den Lehrerbesoldungen muss dringend vereinfacht werden.
Die grosse Anzahl unterschiedlicher Lohnkategorien ist zu limitieren.
Durch regionales Zusammenlegen von Sekundar- und Realschulen sind ideale Unterrichtsgrössen zu bilden, wie dies bereits bei den Bezirksschulen praktiziert wird.
Gesundheit
In erster Priorität soll die Gesundheit erhalten und gepflegt werden. Dazu muss ein umfassendes Gesundheitsbewusstsein gefördert werden.
In Schule und Bevölkerung sind vermehrt Kurse und Beratungen für Jugendliche, Eltern sowie die Öffentlichkeit anzubieten.
Dabei muss über die Folgen von Suchtverhalten, aber auch über krankmachendes Arbeits- und Essverhalten informiert werden.
Die ärztliche Versorgung hat sich am Wohl der Patienten und nicht am medizinisch Machbaren zu orientieren.
Das Entstehen einer Zweiklassenmedizin ist zu verhindern, damit die Versicherungsart keine Beeinflussung notwendiger Behandlungen verursacht.
Die Spitaldefizite sind durch Masshalten im technologischen Perfektionismus in den Griff zu bekommen. Ebenfalls ist vor dem Kauf neuer Geräte auf den Leistungsauftrag des entsprechenden Spitals zu achten.
Ambulante Geburtsmöglichkeiten, • wie z.Bsp. «Hausgeburt in Spitalwänden» sind zu fördern.
Ethischen Fragen ist in der Medizin vermehrt Beachtung zu schenken.
Die Behandlung der Unfruchtbarkeit ist nur hei verheirateten Paaren durchzuführen.
Die pränatale Diagnostik soll auf Wunsch der betroffenen Frau ohne ihre vorherige Einwilligung zu einem allfälligen Schwangerschaftsabbruch, durchgeführt werden können.
Alle Medizinalpersonen (Ärzte, Hebammen, Krankenschwestern usw.) haben ein Recht auf Gewissensfreiheit.
Es soll ihnen möglich sein, die Mithilfe bei Schwangerschaftsabbrüchen ohne Sanktionsfolgen zu verweigern.
Eine Genanalyse zur Erfassung krankhafter Veranlagungen darf nur im Interesse des Betroffenen und nicht auf Veranlassung von Arbeitgeber oder Versicherungen durchgeführt werden.
In der Drogenpolitik ist am Ziel der drogenfreien Gesellschaft festzuhalten.
Präventive Massnahmen sind wichtig Dabei dürfen sogenannte "weiche Drogen" nicht verharmlost werden. Auch die Ursachen und Wirkungen des Alkohol- und Tabakkonsums sind zu bekämpfen.
Drogenabhängigen ist eine gute Betreuung und vor allem Hilfe zum Ausstieg anzubieten.
Der abstinenzorientierten Therapie ist dabei der Vorzug zu geben.
Die Spielsucht ist ein ernstzunehmendes Problem.
• Geldspielautomaten sind generell zu verbieten.
• Im Aargau sollen keine Spielcasinos mit Grand-Jeu-Bewilligung entstehen

Umwelt und Natur
Die natürlichen Lebensgrundlagen sind zu erhalten. Mensch und Natur sind vor schädigenden Einwirkungen zu schützen.
Die Luftreinhalteverordnung ist in allen Bereichen konsequent zu vollziehen.
Die Bodenfruchtbarkeit ist zu erhalten, indem die naturnahe Bewirtschaftung des Bodens gefördert wird.
Wichtig im Umweltschutz ist eine Informations- und Motivationspolitik. Diese ist günstiger als die Wiederherstellungskosten zerstörter Lebensgrundlagen.
Dem Lärmschutz, vor allem entlang der Autobahnen, ist vermehrt Beachtung zu schenken.
 )ie Natur und Landschaft ist vermehrt zu schützen. damit Artenrückgang gestoppt werden kann.
Die Lebensräume bedrohter Tier- und Pflanzenarten sind wirkungsvoll zu schützen.
Dazu sind genügend Flächen bereitzustellen, wo die Natur erste Priorität hat.
Im ganzen Kanton sind genügend Ausgleichsflächen sicherzustellen und die Lebensräume durch Hecken, Waldränder, Ufersäume und auch Ökobrücken zu vernetzen.
Der Kanton muss im Entsorgungsbereich eine aktive Rolle spielen und darf sich nicht auf das nachträgliche Übernehmen von kostspieligen Sanierungen beschränken.
Der Kanton muss geeignete Rahmenbedingungen vorgeben, damit die Bevölkerung die Eigenverantwortung für die Abfälle besser wahrnehmen kann.
Dazu gehört die Umsetzung des Verursacherprinzips.
Die Altlasten sind zu überwachen und wo nötig zu sanieren.
Wo durch die Privatwirtschaft keine Entsorgungsmöglichkeiten erbracht werden, sind diese vorn Kanton nach dem Verursacherprinzip zu übernehmen.
Energie
• Alternativenergien sind zu fördern.
Der Kanton soll im Umgang mit der Energie eine Vorbildrolle wahrnehmen, wie z. Bsp. durch die Nutzung der Sonnenenergie oder anderer alternativer Energieformen bei öffentlichen Gebäuden.
Raumplanung/Verkehr
Durch eine geeignete Raumplanung soll der Kanton Aargau sein typisches Erscheinungsbild erhalten können.
Historisch gewachsene Bausubstanz muss geschützt werden, auch in Siedlungen auf dem Lande (Ensembleschutz).
Der typischen aargauischen Auenlandschaft ist vermehrt Beachtung zu schenken, indem ein zusammenhängender Auenschutzpark realisiert wird.
Mit dem Boden ist sparsam umzugehen, damit auch kommende Generationen auf dem Gebiet unseres Kantons leben können.
Das Raumplanungsgesetz ist zu vollziehen.
So sind z. Bsp. zu grosse Baulandreserven zurückzuzonen.
Die Zersiedelung der Landschaft und die starke örtliche Trennung von Wohnen, Arbeit und Freizeit sind zu stoppen.
Eine optimale Verkehrserschliessung muss die Bedürfnisse der ganzen Bevölkerung auf Mobilität aber auch auf Sicherheit und Ruhe berücksichtigen.
Damit sich ein gleichberechtigtes Verhältnis der unterschiedlichen Verkehrsträger einspielen kann, müssen Privilegien des motorisierten 'Individualverkehrs abgebaut werden, wie
z. Bsp. der Arbeitswegabzug hei den Steuern.
In neuen Ballungszentren (Industrie, Gewerbe, Wohnüberbauungen) sind neue wesensgerechte Verkehrskonzepte zu erarbeiten.
Beim Neubau von Verkehrsträgern ist vermehrt auf den sinnvollen Einsatz der Mittel zu achten.
Auf teure Luxusbauten, vor allem im Bereich der Strassenbauten, ist zu verzichten.
Der öffentliche Verkehr muss weiter optimiert und stärker gefördert werden. Für viele Mitmenschen bedeutet er die einzige Reisemöglichkeit.
• Eine geschickte Umsetzung des neuen Verkehrsgesetzes ist wichtig.
Die Finanzierung ist zu gewährleisten.
Dem grenzüberschreitenden Verkehr (S-Bahn Basel, Anschluss Waldshut, ...) ist vermehrt Beachtung zu schenken. Der öffentliche Verkehr muss
durch ein attraktives Angebot gefördert werden, indem Regionallinien erhalten und der Tarif-Verbund Aargau weiter ausgebaut und das Haltestellenangebot optimiert wird.
Wirtschaft
Die staatlichen Rahmenbedingungen sind so zu gestalten, dass sich die Wirtschaft wettbewerbsfähig, sozial und umweltgerecht verhalten kann.
Die staatlichen Regelungen sind auf das Notwendige zu beschränken. Kürzeste Bewilligungsverfahren sind anzustreben. Die steuerlichen Belastungen dürfen gegenüber dem Ausland nicht zu Benachteiligungen führen. Der Zukunftssicherung muss genügend Beachtung
geschenkt werden (Forschung, Bildung reservierte Bauzonen; Verkehrsanlagen etc.).
Die Sozialpartnerschaft ist zu fördern. Zum Beispiel muss bei Submissionen neben finanziellen Kriterien auch die Verwirklichung der Sozialpartnerschaft in einem Betrieb ein Faktor sein.
Strenge Umweltschutzbedingungen sind nötig. Wirkung und finanzielle Belastung sollen aber in einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen.
Die Arbeitslosigkeit ist für viele Menschen ein grosses Problem. Ihr muss die notwendige Beachtung geschenkt werden.
Der Staat hat gute Rahmenbedingungen für die Wirtschaft bereitzustellen. Eine direkte Wirtschaftsförderung durch Subventionen, Steuervergünstigungen für bestimmte Branchen oder ähnliches ist jedoch abzulehnen.
Erfolgreiche Projekte zur Wiedereingliederung sind durch den Kanton finanziell mitzutragen. Die Einzelhilfe an Betroffene ist wichtig.
Staat
Der Staat muss sich auf seine wesentlichen Aufgaben ausrichten und diese effizient lösen.
Die Regelungsdichte ist so zu überprüfen, dass der Schutz der Schwächeren vor der Macht der Stärkeren garantiert wird. Dabei ist der Einfluss des Staates vor allem auch dort zu überprüfen, wo die Eigeninitiative behindert wird.
Gemeinden und Kanton haben bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben vermehrt auf optimale Organisationsgrössen zu achten. Die Zusammenarbeit unter den Gemeinden ist verstärkt zu fördern.
Die wirkungsorientierte Verwaltungsführung WOV ist in erster Linie als Beitrag zur Optimierung der Verwaltung einzuführen. Längerfristig muss sie zu Einsparungen führen.
Mit Privatisierungen ist behutsam vorzugehen. Langfristige Vorteile dürfen nicht kurzfristigen Finanzvorteilen geopfert werden.
Die Steuererklärung und ihr Vollzug sind zu vereinfachen, z. Bsp. durch Abschaffung des Abzugs für den Arbeitsweg.
Mit den öffentlichen Geldern ist haushälterisch umzugehen.
Der Finanzhaushalt ist auf Dauer ausgeglichen zu führen, wie dies die Verfassung vorgibt. Steuergeschenke aber auch unnötige Ausgaben auf Kosten zukünftiger Generationen sind klar abzulehnen. Damit in konjunkturell schwachen Zeiten Investitionen finanziert werden können, sind in guten Zeiten Rückstellungen zu machen.
Die finanziellen Folgen von Vorhaben müssen besser überprüft werden, bevor Gesetze und Dekrete erlassen oder Investitionen getätigt werden.
Der Kanton hat als moderner Arbeitgeber auf gute Arbeitsbedingungen und ein gerechtes Salärsystem zu achten.
Der Beamtenstatus ist abzuschaffen, wo er nicht durch eine bestimmte Funktion vorgegeben ist.
Es ist ein leistungsgerechtes Salärsystem zu realisieren. Automatismen sind abzuschaffen.
Die Gleichstellung im Lohnbereich ist zu verwirklichen.



