Schwerpunkteprogramm
der Evangelischen Volkspartei des Kantons Aargau
„Unsere Grundwerte sind die ethischen Forderungen des Evangeliums, die wir in eine sachgerechte Politik umsetzen wollen"

Familie und Soziales
Die Familien sind Grundzellen der Gesellschaft und die Bausteine des Staates. Ehen und Familien sind zu schützen.
- Unbezahlte Erziehungsarbeit ist stärker anzuerkennen, z.B. durch Steuerentlastungen.
- Flexible Arbeitsformen wie Teilzeitarbeit, Job-sharing oder Telearbeit/EDV-Heimarbeit sind zu fördern. Der Kanton muss eine Vorreiterrolle wahrnehmen.
- Familienergänzende Strukturen sind zu fördern (z.B. erweiterte Schulmodelle, Tagesschulen, Mittagstische, Kinderhorte oder Tagesfamilien).
- Für Alleinerziehende sind strukturelle und materielle Hilfen sowie geeignete Beratung anzubieten.

Ältere Menschen sind Teil unserer Gesellschaft
- Ältere Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind, ist das Zu Hause Bleiben zu ermöglichen. Dies bedingt professionelle Dienste und Leistungen der Hilfe und Pflege zu Hause (Spitex).
- 
- Strukturen zur Entlastung pflegender Angehöriger sind zu fördern (z.B.Tageszentren)
- Pflegewohnungen mit professioneller Betreuung sind zu fördern.
- Auf Grund der demografischen Entwicklung sind Projekte der Nachbarschaftshilfe und der Betreuung durch Laien zu realisieren (Kurse, Schulungen)
- Der Kanton soll die Durchführung von Kursen zur Erhaltung der geistigen und körperlichen Aktivität unterstützen.
Für junge Menschen ist ein guter Einstieg in unserer Gesellschaft wichtig.
- Der Kanton soll im Bereich der Jugendpolitik aktiver werden,
- Treffpunkte für Jugendliche und Organisationen im Freizeitbereich sind weiterhin zu fördern
- Den Jugendlichen sollen die bestehenden Möglichkeiten sich in und für die Gesellschaft zu engagieren, bewusst gemacht werden. Jugendliches Engagement ist zu unterstützen.
- Der Jugendarbeitslosigkeit ist mit angepassten Massnahmen entgegenzuwirken, z.B. durch die Förderung von Bildungsangeboten niedriger Stufe.
Behinderte Menschen brauchen die Solidarität der Gesellschaft.
- Das behindertengerechte Bauen und Wohnen ist weiter zu fördern.
- Öffentliche Gebäude und Verkehrsmittel sind behindertengerecht zu gestalten (z.B. auch für Hör- und Sehbehinderte)
- Durch bauliche, organisatorische und technische Maßnahmen sind Möglichkeiten für Arbeit und Sozialkontakte zu schaffen.
- Um bei der Fremdplatzierung echte Wahlmöglichkeiten anzubieten, sind Heilpädagogische Pflegefamilien bezüglich Finanzierung den Heimen gleichzustellen

Migrantinnen und Migranten sollen Möglichkeiten zur Integration geboten werden.
- Interessierten Migrantinnen und Migranten werden Beschäftigungsprogramme und Hilfen zur Integration wie z.B. Sprachkurse angeboten. Migrantinnen und Migranten sind an der Entwicklung solcher Projekte und Programme beteiligt und mitverantwortlich (Partizipation).

Erziehung und Bildung
Eine gute Ausbildung ist für jeden Menschen wichtig, deshalb ist auf allen Stufen der Bildung eine gute Qualität nötig.
• Die Qualitätskontrolle soll auf verschiedenen Ebenen gesichert werden: Fachinspektorat, Schulleitung, Teamarbeit unter Lehrkräften, Schulpflege, Feedback-Kultur.
• Fremdsprachige Kinder sind eine Realität. Sie sollen optimal integriert und ausgebildet werden, jedoch nicht zulasten deutschsprachiger Kinder.
• Der Kultur an den einzelnen Schulen ist besondere Beachtung zu schenken. Eine gute Schulkultur — welche die Eltern einbindet - kann Gewalt und Disziplinprobleme aufnehmen.
• Die koordinierte Lehrmittelplanung und —entwicklung soll weiter gefördert werden.
Reformen im Schulwesen sind notwendig, trotzdem muss Bewährtes erhalten bleiben.
• Die Schulzeit bis zur Matura darf nicht auf Kosten der Qualität und des Niveaus der Ausbildung verkürzt werden.
• Die Grundsätze der christlichen Ethik sind - trotz aller Multikulturität - wieder vermehrt zu vermitteln. Dazu sind die gesetzlichen Rahmenbedingungen für den kirchlichen Religionsunterricht zu bewahren.
• Im Rahmen der Begabtenförderung sind flexible Ausbildungswege zu ermöglichen.
• Das Projekt Strukturreform ist prioritär zu behandeln, damit für weitere Schulreformen klare Vorgaben gelten.
• Wir befürworten den Kulturwandel durch die Einführung geleiteter Schulen. Die Ressourcen für die administrative und die pädagogische Leitung	müssen zur Verfügung
gestellt werden.

• Dabei kann die Inspektoratsreform erst umgesetzt werden, wenn die Schulleitungen funktionieren.
• Die musischen und handwerklichen Fächer müssen erhalten bleiben.
• Der Fachhochschulbereich ist kantonsübergreifend anzugehen. Dabei ist die Ausbildungsqualität vor die Standortfrage zu stellen.
• Die Zusammenarbeit im Fachhochschulbereich mit dem Kanton Solothurn ist gradlinig umzusetzen.
Alle Lehrpersonen haben ein Anrecht auf eine stufen- und fachgerechte, qualitativ hochstehende Ausbildung.
• Allen Lehrpersonen ist eine Fachhochschulausbildung anzubieten. Die Ausbildung für die Stufe Kindergarten muss ohne Matura möglich sein.
• Eine individuelle Weiterbildung wird durch das Modulsystem an der Fachhochschule möglich.
• Die Entlöhnung der Lehrpersonen an den Kindergärten ist analog den andern Stufen einheitlich zu regeln.
Dem dualen Ausbildungssystem in der Berufsbildung ist grosse Beachtung zu schenken.
Gesundheit
Die Gesundheitsförderung hat erste Priorität.
• Durch Projekte und Massnahmen ist ein umfassendes Gesundheitsverständnis und -verhalten zu fördern.
• Für Projekte in Schulen sind entsprechende Weiterbildungsmöglichkeiten für Lehrkräfte und Beteiligte anzubieten.
Die ärztliche Versorgung orientiert sich primär am Wohl des Patienten und nicht am medizinisch und
 
ökonomisch Machbaren.
• Entscheidungen müssen auf christlich-ethischen Grundlagen basieren und transparent und strukturiert gefällt werden. Um ethische Fragen zu diskutieren, werden Diskussionsgefässe mit Leitlinien gefördert.
• Der Entwicklung zur Zweiklassenmedizin ist Einhalt zu gebieten. Die optimale medizinische Versorgung muss für alle gewährleistet bleiben.
• Der Kanton schliesst mit den Spitälern Leistungsaufträge ab. Investitionen dürfen nur in diesem Rahmen getätigt werden.
• Möglichkeiten zur ambulanten Geburt und zur Hausgeburt sind gegenüber der Spitalgeburt finanziell gleichzu-• stellen..
Die pflegerische Betreuung in den Spitälern ist zu sichern und muss auf aktuellem Wissen basieren.
• Pflegenden sind Weiterbildungsmöglichkeiten mit Berufsperspektiven anzubieten, wie z.B. die Fachhochschule Gesundheit.
• Pflegenden müssen eine zeitgemässe Besoldung und flexible Arbeitsbedingungen geboten werden.
Ethischen Fragen ist im
Gesundheitswesen Beachtung zu schenken.
• In-vitro-Fertilisation und künstliche Insemination ist nur bei verheirateten Paaren durchzuführen.
• Schwangere Frauen dürfen nicht zur pränatalen Diagnostik verpflichtet werden. Die pränatale Diagnostik soll auch ohne vorherige Einwilligung zu einem allfälligen Schwangerschaftsabbruch durchgeführt werden.
• Alle Medizinalpersonen (Ärzte, Hebammen, Pflegende usw.) haben ein Recht auf Gewissensfreiheit Es soll ihnen möglich sein, die Mithilfe bei Schwangerschaftsabbrüchen ohne
Sanktionsfolgen zu verweigern.
• Eine Genanalyse zur Erfassung krankhafter Veranlagungen darf nur im Einverständnis der Betroffenen und nicht auf Veranlassung von Arbeitgeber oder Versicherungen durchgeführt werden.
Eine suchtfreie Gesellschaft ist anzustreben.
• Durch gezielte Präventionsmassnahmen ist vermehrt über Alkohol, Tabak, Drogen und andere suchtbildende Substanzen und Verhaltensweisen zu informieren. Entsprechende Strukturanpassungen sind weiter zu führen. Besonders dem Jugendalkoholismus ist mit gezielten Massnahmen entgegenzuwirken. Die Gesundheitserziehung ist diesbezüglich zu intensivieren.
• Dem Alkoholismus am Arbeitsplatz ist vermehrt Beachtung zu schenken. Arbeitgeber sind in ihre Verantwortung zu rufen.
• Alkohol- und Drogenabhängigen sind weiterhin gezielte, abstinenzorientierte Therapiemöglichkeiten anzubieten und zu ermöglichen.
Umwelt und Natur
Die natürlichen Lebensgrundlagen sind zu erhalten, Mensch und Natur sind vor schädigenden Einwirkungen zu schützen.
• Das Luftreinhalteprogramm des Kantons Aargau ist ohne Abstriche umzusetzen.
• Die Mehrjahresprogramme im Naturschutz sind über das Jahr 20D1 weiterzuführen.
• Die Bodenfruchtbarkeit ist zu erhalten, indem die naturnahe Bewirtschaftung des Bodens gefördert wird.
• Insbesondere sind auch im Mittelland vermehrt Bauern zu Bewirtschaftungsvereinbarungen für ökologischen Ausgleich zu motivieren.
• Die vorbildliche Informationspolitik des Baudepartementes im Umweltbereich ist weiterzuführen.
• Massnahmen zum Lärmschutz, vor allem entlang der Autobahnen, sind umzusetzen.
Natur und Landschaft sind konsequent zu schützen, damit eine grosse Artenvielfalt ermöglicht, beziehungsweise erhalten werden kann.
• Die Lebensräume bedrohter Tier- und Pflanzenarten sind wirkungsvoll zu schützen. Dazu sind genügend Flächen bereitzustellen, wo die Natur erste Priorität hat.
• Im ganzen Kanton sind genügend Ausgleichsflächen sicherzustellen und die Lebensräume durch Hecken, Waldränder, Ufersäume wie auch Wildtierbrücken zu vernetzen. Die im Richtplan festgesetzten Vernetzungskorridore sind zu verwirklichen.
• Die Fliessgewässer im Kanton weisen immer noch viele hart verbaute oder gar eingedolte Abschnitte auf. Die Renaturierung der Fliessgewässer ermöglicht nicht nur ungehindertes Wandern der Gewässertiere sondern bringt meistens dauerhafteren Hochwasserschutz und ansprechendere Naherholungsgebiete.
• Für Erfolgskontrollen im Naturschutz sind genügend Mittel bereitzustellen, damit gewährleistet ist, dass das Geld sinnvoll eingesetzt wurde.
Der Kanton muss im Entsorgungsbereich eine aktive Rolle spielen und darf sich nicht auf das nachträgliche Übernehmen von kostspieligen Sanierungen beschränken.
• Altlasten sind zu überwachen und wo nötig zu sanieren. Dazu ist der Altlastenkataster so schnell wie möglich fertig zu stellen.
• Wo durch die Privatwirtschaft keine Entsorgung ermöglicht wird, ist diese vom Kanton nach dem Verursacherprinzip zu übernehmen.
Energie
• Erneuerbare Energien sind zu fördern.
• Eine effizientere Nutzung der Energie ist zu unterstützen.
• Der Kanton soll im Umgang mit der Energie eine Vorbildrolle wahrnehmen, wie z.B. durch die Nutzung der Sonnenergie oder anderer erneuerbarer Energieformen bei öffentlichen Gebäuden.
Raumplanung und Verkehr
Durch eine vorausschauende und landschaftsschonende Raumplanung soll der Kanton Aargau sein typisches Erscheinungsbild erhalten können.
• Historisch gewachsene Bausubstanz muss geschützt werden, auch in Siedlungen auf dem Lande.
• Der kantonale Auenschutzpark ist zügig zu realisieren. Dabei soll die natürliche Dynamik der Flüsse Vorrang haben.
Mit dem Boden ist sparsam umzugehen, damit auch kommende Generationen auf dem Gebiet unseres Kantons leben können.
• Zu grosse Baulandreserven sind zurück zu zonen.
• Natur im Siedlungsraum führt zu besserer Wohnqualität für alle.
• Der Zersiedelung der Landschaft und der starken örtlichen Trennung von Wohnen, Arbeit und Freizeit ist entgegenzuwirken.

Eine optimale Verkehrserschliessung muss die Bedürfnisse der ganzen Bevölkerung auf Mobilität aber auch auf Sicherheit und Ruhe berücksichtigen.
- Damit sich ein gleichberechtigtes Verhältnis der unterschiedlichen Verkehrsträger einspielen kann, müssen Privilegien des motorisierten Individualverkehrs abgebaut werden.
- In neuen Ballungszentren (Industrie, Gewerbe, Wohnüberbauungen) sind neue wesensgerechte Verkehrskonzepte zu erarbeiten. Insbesondere sind Parkplätze konsequent zu bewirtschaften.
- Auf teure Luxusbauten, vor allem bei Strassenbauten, ist zu verzichten.

Der öffentliche Verkehr muss weiter optimiert und stärker gefördert werden. Für viele Mitmenschen bedeutet er die einzige Reisemöglichkeit.

- Grenznahe Bahnverbindungen (und Busverbindungen?) sind zu verbessern.
- Der öffentliche Verkehr muss durch ein attraktives Angebot gefördert werden, indem Regionallinien erhalten und der Tarifverbund Aargau  weiter ausgebaut und das Haltestelenangebot optimiert wird.
- Insbesondere ist die Attraktivität der öffentlichen Verkehrsmittel durch lückenlose Taktfahrpläne, in Spitzenzeiten mit Halbstunden- oder Viertelstundentakt, zu steigern. Taktlücken führen zum Verlust von Bahnkundinnen und –kunden
- Grenznahe Bahn- und Busverbindungen sind zu verbessern.
- Das Betriebskonzept für die Seetalbahn ist auf die Nationalbahn zu übertragen. Nur so kann deren Überleben gesichert werden.

Wirtschaft

Der Staat hat gute Rahmenbedingungen zu schaffen, damit sich die Wirtschaft wettbewerbsfähig, sozial und umweltgerecht verhalten kann.
- Die staatlichen Regelungen sind auf das Notwendige zu beschränken. Kurze und einfache Bewilligungsverfahren sind anzustreben.
- Der Zukunftssicherung muss genügend Beachtung geschenkt werden (Forschung, Bauzonenreserven, Verkehrsanlagen etc.)
- Die Sozialpartnerschaft ist zu fördern. Zum Beispiel muss bei Submissionen neben finanziellen Kriterien auch die Verwirklichung der Sozialpartnerschaft in einem Betrieb ein Faktor sein.
- Strenge Umweltschutzbedingungen sind nötig. Wirkung und finanzielle Belastung sollen aber in einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen
- Eine direkte Wirtschaftsförderung namentlich durch Subventionen oder Steuervergünstigungen für bestimmte Branchen oder ähnliches ist abzulehnen.

Staat

Der Staat muss sich auf seine wesentlichen Aufgaben ausrichten und diese effizient lösen.

- Die Regelungsdichte ist so zu überprüfen, dass der Schutz der Schwächeren vor der Macht der Stärkeren garantiert wird. Dabei ist der Einfluss des Staates vor allem dort zu prüfen wo die Eigenverantwortung vermindert wird.
- Gemeinden und Kanton haben bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben vermehrt auf optimale Organsationsgrössen zu achten.

- Die Zusammenarbeit unter den Gemeinden mit anderen Kantonen sowie dem grenznahen Ausland ist verstärkt zu fördern.
- Die Wirkungsorientierte Verwaltungsführung  WOV ist in der kantonalen Verwaltung auf pragmatische Art einzuführen
- Mit Privatisierung ist behutsam vorzugehen. Langfristige Vorteile dürfen nicht kurzfristigen Finanzvorteilen geopfert werden.
- Mit den öffentlichen Geldern ist haushälterisch umzugehen.
- Der Finanzhaushalt ist auf Dauer ausgeglichen zu führen, wie dies die Verfassung vorgibt. Steuergeschenke aber auch unnötige Ausgaben auf Kosten zukünftiger Generationen sind klar abzulehnen.
- Damit in konjunkturell schwachen Zeiten Investitionen finanziert werden können, sind in guten Zeiten Rückstellungen zu machen.
- Die bisherigen Subventionen und der Finanzausgleich sollen durch ein neues System abgelöst werden, das regionale Leistungen und örtliche Berücksichtigungen berücksichtigt.
- Die finanziellen Folgen von Vorhaben müssen besser geprüft werden, bevor Gesetze und Dekrete erlassen oder Investitionen getätigt werden,
- Der Kanton hat als moderner Arbeitgeber auf gute Arbeitsbedingungen und ein gerechtes Salärsystem zu achten.
- Die Gleichstellung im Lohnbereich ist zu verwirklichen.

