Grossratswahlen 2004
Evangelische Volkspartei Thurgau
EVP
verbindet!
Liste 9
Evangelische Volkspartei Thurgau
12 gute Gründe, die EVP zu wählen:
Die EVP…
– sieht ihren Auftrag im Evangelium begründet.
– handelt gewissenhaft und ist sich der Verantwortung vor Gott und den Mitmenschen bewusst.
– setzt auf Werte, denn Werte wie Glaubwürdigkeit und Anstand sind aktueller denn je.
– ist lösungsorientiert und nicht am politischen Klamauk interessiert.
– setzt sich für einen umfassenden Schutz des Menschen ein.
– will die Familien unterstützen durch höhere Kinderzulagen und Mutterschaftsversicherung.
– misst der Sicherung unserer Sozialwerke hohe Priorität zu.
– fordert Schuldenabbau vor Steuersenkungen – unseren Kindern zuliebe.
– steht hinter der Thurgauer Bildungsoffensive.
– fördert einen verantwortungsvollen Umgang mit der Schöpfung.
– sieht Mensch und Wirtschaft in gegenseitiger Rücksichtnahme.
– ist nicht verfilzt; sie ist unabhängig von Verbänden, Unternehmen und Kirchen.
Die erreichten Ziele seit den letzten Wahlen in Kürze:
Die EVP ist im Grossen Rat (Kantonsrat) mit 5 Personen vertreten.
Sie kämpften mit Erfolg für…
– einen verbesserten Jugendschutz im Gastgewerbe (Motion von Peter Glatz).
– den Verbleib der Kantonalbank im vollen Besitz des Volkes
(56% der Stimmenden wehrten sich zusammen mit den Grünen, der EVP
und der EDU gegen die von den Regierungsparteien verlangte Teilprivatisierung).
– das Verbot der Plakatwerbung für Alkohol und Tabak im Thurgau (Motion von Regula Streckeisen).
– ein Konzept in der Kinder-, Jugend- und Familienpolitik (Antrag von zwei parlamentarischen Gruppen
mit Peter Glatz als Erstunterzeichner).
– eine neue Fachstelle für das Pflegekinderwesen (Interpellation und Projektarbeit von Regula Streckeisen).
Polarisierende Kräfte
erfordern
verbindende Kräfte
Gemeinsam
zu tragfähigen
Lösungen
EVP verbindet!


