Eidgenössische Wahlen vom 22. Oktober 1995
Wahlplattform 1995 der EVP der Schweiz
Menschen für Menschen: Davon gehen wir aus
In der EVP engagieren sich Männer und Frauen auf der Grundlage des Evangeliums von Jesus Christus politisch - für Menschen.
In ihrem Schwerpunkteprogramm 1991 hat sich die EVP für eine christliche, solidarische, umweltverträgliche, soziale, regierbar / europafähige und freiheitliche Schweiz ausgesprochen. Die EVP geht auf diesem Weg auch 1995 weiter - für Menschen.
Das Schwerpunkteprogramm ist für die EVP nicht das letzte Wort in der Politik; sie hat ihre Positionen deutlich gemacht mit den Leitlinien 1991 zur Europapolitik, den Leitlinien 1991 zur Drogenpolitik, den Leitlinien 1994 zur Landwirtschaftspolitik, den Leitlinien 1994 für eine neue Familienpolitik, dem Programm 1994 für eine neue Umweltpolitik und den Leitlinien 1995 für eine Regierungsreform - für Menschen.
- Menschen für Menschen: Dafür setzen wir uns ein
-   Für Menschen in der Familie
Die Familie ist die natürliche Grundform menschlichen Zusammenlebens. Sie erfüllt wesentliche Aufgaben bei der Persönlichkeitsbildung, in der Erziehung zur Mitmenschlichkeit, im sorgfältigen Umgang mit der Schöpfung und im Erfahren der Beziehung zu Gott.
Damit die Familie ihre Aufgaben erfüllen kann, braucht sie günstige Rahmenbedingungen und wo nötig gezielt Unterstützung. Die EVP setzt sich für eine Mutterschaftsversicherung, ein Bundesamt für Familienfragen und die Harmonisierung der Kinderzulagen ein. Im Steuerrecht dürfen verheiratete gegenüber unverheirateten Paaren nicht benachteiligt werden.
Mit dem Familienstimmrecht nach dem Grundsatz «ein Mensch - eine Stimme» wird gewährleistet, dass das den Familien in der Politik zustehende Gewicht zukommt. Das Stimmrecht der Kinder nehmen ihre Eltern treuhänderisch wahr.
-   Für Menschen in einer gesunden Umwelt
Wir sind für eine neue Energiepolitik mit Lenkungsabgaben (C02-Abgabe) und Kostenwahrheit im Verkehr. Lokales Handeln im Umweltschutz ist zu unterstützen.
Die Schweiz soll den Umweltschutz zu einem Bestandteil ihrer Aussen- und Entwicklungspolitik machen. Umweltschutz darf nicht an den Staatsgrenzen aufhören. Viele Probleme wie die Zerstörung der Ozonschicht und des tropischen Regenwaldes oder die Verschmutzung der Meere können nur global angegangen werden.
-   Für Menschen und ihr Lebensrecht
Für uns ist die Fristenlösung - wie auch immer sie ausgestaltet sein mag - weder für die betroffene Frau noch für das ungeborene Kind eine Lösung. Der Lebensschutz hat grundsätzlich Vorrang vor anderen Rechten.
Die pränatale Diagnostik darf nicht zu Abtreibungsdruck führen. Das ungeborene Kind ist Mensch von Anfang an. Darum sind Familien  und sozialpolitische Maßnahmen notwendig, welche Abtreibungen verhindern helfen. Gentechnische Eingriffe in die menschliche Keimbahn kommen für die EVP nicht in Frage.
Unser Menschenbild gebietet trotz aller medizinischer Machbarkeit Respekt vor dem Tod. Deshalb lehnen wir aktive Sterbehilfe ab.
-   Für Menschen ohne Sucht
Suchtbekämpfung heißt für die EVP in erster Linie für Werte eintreten und vor allem für Jugendliche neue Lebensinhalte schaffen. Prävention und Persönlichkeitsbildung sind wichtig.

-Suchtkranke sind nicht nur medizinische Objekte. Nationale Alleingänge der Schweiz sind für die EVP keine Lösung.
Vergessen wir dabei nicht: Alkohol bleibt Droge Nummer l. Die Ziele der Weltgesundheitsorganisation (WHO) zur Senkung des Alkoholkonsums sind auch für die Schweiz eine Verpflichtung.
-   Für Menschen in unserem Bundesstaat
Wir setzen uns für eine Reform unserer Verfassung ein. Das Parlament soll transparent arbeiten können; der Einfluss von Verbänden ist einzudämmen.
Die EVP fordert Anpassungen auf Verfassungs- und Gesetzesstufe, um das Entstehen struktureller Defizite zu verhindern.
Die Schuldenwirtschaft der Bundesfinanzen geht zu Lasten der sozial Schwachen und der künftigen Generationen. Das ist ethisch verwerflich. Die EVP erinnert daran, dass diese Defizite von einem Parlament gut geheißen worden sind und werden, in welchem die Bundesratsparteien eine klare Mehrheit haben.
-   Für Menschen vor Profit
Wir setzen uns für die Marktwirtschaft ein. Dabei schenken wir aber sozialer Verantwortung unsere höchste Aufmerksamkeit. Mehr Sonntagsarbeit? Da sagen wir: Nein danke.
Ausgesteuerte Arbeitslose gehören nicht an den Rand der Gesellschaft, sondern in deren Zentrum. Mit Sockelarbeitslosigkeit finden wir uns nicht ab.
Sparen ist etwas, aber nicht alles. Die Männer und Frauen der EVP setzen sich dafür ein, dass auch in finanziell schwierigen Zeiten Bildungsbemühungen, kulturelles Schaffen und Investitionen in die wirtschaftliche Zukunft unterstützt werden.
-   Für Menschen in Europa
Nach dem Nein zum Abkommen über den EWR sind die bilateralen Verhandlungen mit der EU zu Ende zu führen, bevor die Beitrittsfrage neu beurteilt werden kann.
Die Unabhängigkeit der baltischen Staaten - wofür sich die EVP als erste und lange als einzige Partei eingesetzt hat - ist nach rund 5O jähriger Fremdherrschaft 1991 eingetreten. Neben diesen Ländern richtet die EVP ein besonderes Augenmerk auf Länder wie Ungarn und die Slowakei oder Kroatien und Slowenien: Europa ist grösser als die EU.
Dem hohen Standard an Rechtsstaatlichkeit im Europarat ist Sorge zu tragen. Im Rahmen der Europäischen Union Christlicher Demokraten (EÜCD) setzt sich die EVP dafür aktiv ein.
-   Für Menschen in der Landwirtschaft
Der berechtigten Forderung nach umweltschonender Produktion qualitativ hochstehender, möglichst rückstandfreier Lebensmittel muss Rechnung getragen werden. Dazu muss die Agrarpolitik die gesetzlichen Rahmenbedingungen so verändern, dass das hohe Leistungsideal unter Einbezug von Kostenwahrheit und mit Hilfe von Direktzahlungen für ökologische Leistungen erreicht werden.  Menschen für Menschen: Dafür stehen wir ein
Wir von der EVP vertreten nicht einfach Standpunkte. Wir bewegen uns. Und Sie?
Am 22. Oktober 1995 entscheiden Sie mit dem Wahlzettel über Ihre Zukunft und die Ihrer Kinder. Mit der EVP werden sich Menschen für Menschen - für Sie - im Parlament einsetzen. Dafür stehen wir ein.

