Parteiprogramm 2007
Gemeinsam für ein lebenswertes Herisau 
Die EVP setzt sich dafür ein, dass das Wohl der Menschen im Zentrum steht. Die Entwicklung von Gemeinde und Kanton muss den Menschen dienen und nicht umgekehrt. Nachhaltige Lebens- und Umweltqualität sind nötig, um die natürlichen Stärken und Schönheiten zu nutzen und zu erhalten. 
Für eine Schule in den Wohnquartieren! 
Die Schule soll im Quartier bleiben. 
An vertrautem Ort sollen Kinder ihre ersten Lernschritte machen können. 
Mit Mehrklassen-Schulen kann dies erreicht werden. 
Für eine aktive Jugendpolitik! 
Die Jugendpolitik hat Impulse nötig. Aktivitäten von Jugendlichen in Vereinen sind zu fördern 
und die Situation der nicht organisierten Jugendlichen ist zu verbessern. 
Das verabschiedete Jugendleitbild gehört nicht auf die lange Bank,sondern auf die Traktandenliste. 
Für Sicherheit in allen Lebensbereichen! 
Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Senior/innen haben ein Recht auf körperliche und materielle Sicherheit. – Jederzeit und an jedem Ort. 
Die Durchsetzung der gesetzlichen Bestimmungen ist nötig, ebenso eine gut ausgebaute Beratung und Unterstützung. 
Für bewussten Umgang mit der Natur und attraktive Verkehrskonzepte! 
Das Label «Energiestadt» verpflichtet und zeigt: Klimaschutz beginnt bei uns. Die gute 
Anbindung der Aussenquartiere und die Förderung des Langsamverkehrs bringen 
Lebensqualität. 
Öffentlicher und privater Verkehr sowie Fussgänger/innen und Velofahrende sind gleichermassen zu berücksichtigen. 
Für eine weitsichtige, verantwortungsvolle Finanzpolitik! 
Leistungen und Investitionen sollen zukunftsorientiert sein, einer breiten Schicht zugute kommen oder der sozialen Sicherheit dienen. 
Sparen als Programm und Reduktion der Finanzen auf den Steuerfuss führen nicht zum Erfolg. 
 
Gemeinsam für einen lebenswerten Kanton 
