EVP 
weckt
Werte
Liste 5

Grossratswahlen
6. April 2008

Christliche Werte. Menschliche Politik

Die EVP übernimmt Verantwortung, arbeitet
lösungsorientiert und hilft Brücken bauen.
Wählen Sie EVP, denn
• die EVP setzt auf Werte wie Glaubwürdigkeit,
Gerechtigkeit, Wertschätzung und Toleranz • die EVP fordert und fördert einen verantwortungsvollen
Umgang mit der Schöpfung • die EVP packt an, was zu Gunsten von Kind, Jugend
und Familie verbessert werden muss • die EVP fördert eine verantwortungsvolle und
nachhaltige Wirtschaft • die EVP will Beeinträchtigte besser in die Arbeitswelt
eingliedern • die EVP steht ein für eine solidarische Gesellschaftsentwicklung
• die EVP ist aus gutem Stoff und nicht verfilzt
Diese Ziele hat die
EVP Thurgau in der letzten
Legislatur erreicht:
• Sichern der fünf hohen Feiertage im Ladenöffnungsgesetz
(Präsidium Abstimmungskomitee Regula Streckeisen,
EVP) • Plakatwerbeverbot von Alkohol und Tabak
(Motion Regula Streckeisen, EVP) • Jugendschutz bei Tabakverkauf und Tabakkonsum
(Motion Urs Peter Beerli, EVP) • Förderung von Energieeffizienz und erneuerbaren
Energien (Vorstösse Urs Peter Beerli, EVP) • Konzept der Kinder-, Jugend- und Familienpolitik
(von der EVP mitentwickelt) • Vorstösse zum Jugendschutz in den Bereichen
Pornografie und sexuelle Gewalt an Kindern
(Wolfgang Ackerknecht, EVP und Urs Peter Beerli,
EVP) • Stärkung der christlich-ethischen Werte
(Schulgesetzgebung)

