LIBERAL MANIFEST 1999
		
Die Liberalen wollen ihre Fraktion in den eidgenössischen Räten verstärken - mit gutem Recht aus anderen als bloß wahltaktischen Gründen. Seit jeher haben die Liberalen in den eidgenössischen Räten nämlich etwas zu sagen gehabt: klar, unmissverständlich, kohärent. Dies vor allem angesichts der Wandlungen, Spannungen und Widersprüche in unserer Zeit. Die Führung eines Landes in einer Zeit des Umbruchs - eines Landes mit direkter Demokratie obendrein - ist offensichtlich ein schwieriges Unterfangen. Vor lauter Streben nach zauberformelkonformem Konsens sind die Regierungsparteien im Begriff, die Orientierung zu verlieren. Die Liberalen im Bundeshaus haben den Vorteil, auf Distanz gehen zu können. Sie sind keiner Zauberformel verpflichtet. Dadurch erhalten sie natürlich geistige Unabhängigkeit und können sich unbefangen äußern; dies alles in steter Verbindung mit ihren Kantonalparteien und deren Vertretern in den Kantonsregierungen. Aus ihrer zweifachen Erfahrung, als kantonale Regierungsverantwortliche einer- und als Ungebundene in Bern andererseits, leiten die Liberalen ihre Daseinsberechtigung auf eidgenössischer Ebene ab. Sie haben den nötigen Abstand, um ihre Gedanken in aller Freiheit äußern zu können. Aber sie unterscheiden sich auch von den anderen Nicht-Regierungsparteien. Sie sind kooperativ und konstruktiv. Sie sind an der Ausarbeitung der politischen Entscheide der eidgenössischen Räte stark mitbeteiligt. Tief verwurzelt mit den bürgerlichen Fraktionen der Bundesversammlung und im steten Dialog mit der Regierung, weisen sie immer wieder einmal anerkanntermaßen den politischen Weg. Dabei sind sie insbesondere bestrebt, ihrem moralischen und geistigen Erbe - dem Liberalismus - treu zu bleiben, indem sie die Gegenwartsprobleme in allen Bereichen und in jeder Hinsicht an ihm messen. So wollen sie die heutzutage allzu sehr in Vergessenheit geratene Wahl einer bestimmten Gesellschaftsform wieder in den Vordergrund rücken. Und so unterstreichen sie erneut, wie nötig und unerlässlich liberales Verhalten ist: ein Verhalten, das den Gedanken der Solidarität mit umfasst, ohne gleich alles zu wollen. Denn der Liberalismus beruht auf den untrennbaren Werten Freiheit und Verantwortung. Er umfasst aber ebenso bestimmte Merkmale und Verhaltensweisen, wie etwa die Fähigkeit zur Öffnung und Anpassung, die Respektierung anderer Meinungen sowie die Befähigung zum Dialog, ohne dass dadurch die eigenen Überzeugungen verwässert werden. 
Heutzutage beschäftigt sich das politische Leben im Bund allzu oft mit sich selber. Die Suche nach dem Konsens verlangsamt den Weg zu unerlässlichen Veränderungen. Darob vergisst man, Probleme direkt anzugehen. Die Liberalen sind dazu da, um treu zur Sache zu stehen, aber auch, um Klartext zu sprechen und sich für jene Bestrebungen und Anpassungen einzusetzen, die zukunftweisend für unser Land sein werden. In den Parlamentskammern, aber auch - und vor allem - in den Kommissionen, hört man auf die Liberalen und achtet sie. Sie haben deshalb eine Aufgabe zu erfüllen, eine Linie festzulegen. Es braucht die Liberalen in Bern. 
Liberal sein setzt ein bestimmtes Verhalten voraus. Liberal sein verlangt, dass man sich für eine bestimmte Gesellschaftsform entscheidet. Beides zusammen führt zu politischen Feststellungen und Erwägungen. Diese drei Elemente - Verhalten, Wahl einer Gesellschaftsform, Feststellungen und Erwägungen - bilden als jeweils eigene Kapitel das Gerüst dieses Dokumentes. 


- Liberales Verhalten
"Liberal sein ist in erster Linie eine Geisteshaltung"
Als philosophische, politische und wirtschaftliche Strömung wurzelt der Liberalismus im Humanismus und in der Aufklärungsphilosophie. Er bejaht Grundsätze wie etwa die Souveränität des Volkes, die Gewaltentrennung und die Garantie der Grundrechte. Dem Vorrecht durch Geburt stellen seine Verfechter Freiheit, Gleichheit und Menschenrechte gegenüber. Die heutigen Liberalen setzen sich vor allem für persönliche Freiheit und Verantwortung, unter Rücksichtnahme auf die anderen Menschen. Sie bekämpfen Missbräuche, ob diese nun vom Staat herrühren oder die Folgen gewisser Auswüchse des Kapitalismus' seien, weil sie sich bewusst sind, dass auch der Liberalismus seine Grenzen hat. Ebenso wollen sie das Eigentum schützen und fördern. 
Die Liberalen glauben an die Fähigkeit des Menschen, seine Freiheit, unter Rücksichtnahme auf jene der anderen, zu wahren. Sie glauben auch an seine Befähigung, im Rahmen des Möglichen Probleme aus eigener Kraft zu bewältigen. Die Liberalen schenken somit dem Menschen Vertrauen und misstrauen Systemen. Sie trachten danach, sich selbst und die Gesellschaft einer wechselnden Umwelt anzupassen und sind der Ansicht, dass nie etwas endgültig ist. Die Liberalen lehnen den gegenwärtig modischen Ausredenkult ab. Er verleitet dazu, persönliche Verantwortung abzulehnen und setzt keinerlei persönliches Bemühen voraus: Das Fertigwerden mit Misserfolgen und Schwierigkeiten ist keine Angelegenheit der persönlichen Verantwortung, sondern wird auf die Gesellschaft überwälzt. Diesem Kult der Ausflüchte, der Nachlässigkeit und der Resignation setzen die Liberalen die Verantwortlichkeit entgegen - Verantwortlichkeit sich selber oder der Gemeinschaft gegenüber. Dabei lehnen sie die Staatshoheit nicht ab, ganz im Gegenteil, und sie bestreiten auch nicht die Rolle, die der Staat zu spielen hat. Indessen sind sie der Ansicht, dass seine Macht beschränkt und subsidiär sein muss, damit sich eine selbstverantwortliche Gesellschaft entwickeln kann. 
Die Liberalen glauben, dass geachtete Autorität in Familie und Schule, Beruf und Politik absolut nötig ist. Es muss sich um legitime Autorität handeln, mit viel Sinn für Verantwortung. Die Liberalen bemühen sich, in ihrem Denken und Handeln kohärent zu erscheinen. Ihr Festhalten an einer klaren Linie zwingt sie, sich in bestimmten Fällen zu entscheiden, wobei sie nicht zögern, dauernd die Konsequenzen daraus zu tragen. Sie haben den Ehrgeiz, immer wieder Vorschläge und innovative Lösungen zu unterbreiten. 
Die Liberalen fördern den unternehmerischen Geist, die unternehmerische Freiheit und die Marktwirtschaft, mit denen allein die Arbeitslosigkeit bekämpft und die Mittel für die Finanzierung der sozialen Sicherheit bereitgestellt werden können. 
Die Liberalen anerkennen die Bedeutung des Föderalismus', namentlich in Bezug auf die Festigung der Einigkeit und des Zusammenhalts der verschiedenen demografischen, sprachlichen und kulturellen Elemente des Landes. Der Föderalismus ist noch heute einer der Grundwerte der Schweiz. Aber er muss sich entwickeln und erneuern. Diese Erneuerung jedoch muss auf die kantonalen Eigenheiten und Kompetenzen Rücksicht nehmen und die bestehende interkantonale Zusammenarbeit integrieren. Die Frage der Zusammenlegung von Kantonen bleibt offen. Schließlich setzen sich die Liberalen für eine Öffnung der Schweiz zur Welt und - unter Wahrung des Grundsatzes einer aktiven Neutralität - ganz besonders zur Europäischen Union ein. Ein solches liberales Verhalten erfordert die Wahl einer Gesellschaftsform. Diese ist Gegenstand des nächsten Kapitels. 

- Wahl einer Gesellschaftsform
Unsere Gesellschaft ist in ein nationales und internationales Umfeld eingebettet, das sich ständig entwickelt. Wissenschaftliche und technologische Fortschritte sowie die wachsende gegenseitige Abhängigkeit der Staaten sowohl auf politischer als auch auf wirtschaftlicher Ebene wirken sich heute mehr als früher auf das Gedeihen unseres Landes und die hier anstehenden Entscheide aus. Angesichts einer Bevölkerung, die sich Fragen stellt und nach neuen Fixpunkten Ausschau hält, verlangen neu auftauchende Probleme neue Antworten. Die Liberalen umschreiben im Folgenden die wichtigsten Charakteristika der von ihnen angestrebten Gesellschaftsform, weil sie es als unerlässlich erachten, ein bestimmtes Gesellschaftssystem vorzuschlagen und darauf zu achten, dass die für seinen Aufbau nötigen Anpassungen auch wirklich vorgenommen werden. 
Die Politik kann sich nämlich in unseren Tagen nicht mehr damit begnügen, einfach zu verwalten. Sie muss Visionen vortragen und Gesellschaftsformen ausgestalten, die den Bestrebungen der Bevölkerung entsprechen und über die materiellen Bedürfnisse hinaus alle Aspekte des Menschen einschließen. 
Eine solche Gesellschaft kann in Wirklichkeit nur auf allseits anerkannten Werten basieren. Freiheit, Verantwortung, Toleranz gegenüber und Respekt vor anderen, aber auch staatsbürgerliches Bewusstsein, Zusammengehörigkeit, Anerkennung von Anstrengungen sowie die Öffnung gegen außen sind einige jener Werte, an die wir glauben und auf denen unsere Wahl einer Gesellschaftsform beruht. 
Freiheit, Verantwortung und Toleranz
Freiheit in allen ihren Formen ist einer der Grundwerte der Schweiz, mit welchem die Bewohner dieses Landes besonders stark verbunden sind. Wir sind bestrebt, sie zu verteidigen, wie wir uns auch für die Verteidigung ihrer Gegenstücke, der Verantwortung und der Toleranz, stark machen; der Verantwortung, die den Ausredenkult beseitigen muss, und der Toleranz, die allein zu einer Gesellschaft der Zusammengehörigkeit und nicht der Ausgrenzung führen kann. Toleranz und Respekt vor den anderen sind nämlich die unerlässlichen Grundlagen für ein Leben in der Gemeinschaft. 
Ort des Austausches
Für uns Liberale ist die Gesellschaft ein Netz von Menschen, das deren gegenseitige Rechte und Pflichten miteinander verknüpft. Die Gesellschaft wird damit zum Ort des Austausches, an dem man gibt und nimmt, was eine Voraussetzung dafür ist, dass das Gemeinwohl gewahrt bleibt. 
Zugehörigkeit vermitteln
Wegleitend für unsere Wahl der Gesellschaftsform ist auch das Zugehörigkeitsgefühl. Wir meinen, dass der Schweiz heutzutage der Gemeinsinn abgeht, und dass wir versuchen sollten, dem Bedürfnis nach Zugehörigkeit durch ein gemeinsames, motivierendes Vorhaben Auftrieb zu verleihen. Umfassen sollte dieses Vorhaben das, was den wirklichen Reichtum unseres Landes ausmacht: seinen "Willen zum Zusammenleben" und sein bemerkenswert ausgewogenes politisches System. Es ist nötig, dass wir jetzt unsere nationale Identität und angesichts der tatsächlichen Gegebenheiten, insbesondere etwa der Globalisierung oder unserer Vergangenheit, unseren Zusammenhalt wieder finden. 
Eine anderen gegenüber offene Gesellschaft
Das gute Funktionieren einer liberalen Gesellschaft schließt die Fähigkeit mit ein, Vorschläge anderer - und für uns als politische Partei ganz besonders die Vorschläge jener, die wir als unsere politischen Gegner betrachten - zu prüfen und das anzuerkennen, was unseren Bestrebungen entspricht. Unsere eigenen Anregungen müssen wir ebenso streng beurteilen. Die Blockierung der Demokratien wird durch den Umstand verursacht, dass man allzu oft und prinzipiell gegnerische Argumente von vornherein ablehnt, obwohl diese die politische Auseinandersetzung stark bereichern könnten. 
Anpassungsfähige Gesellschaft
Eine liberale Gesellschaft ist eine stets anpassungsfähige Gesellschaft: Erreichtes um jeden Preis vor Veränderung bewahren zu wollen, ist das sicherste Mittel, es zu verlieren. Wir wollen eine Gesellschaft, deren Bestrebungen die Zukunft nicht verdüstern. Wir wollen eine bewegliche Gesellschaft, die wie die Menschen, die sie bilden, zu raschen Anpassungen fähig ist. Eine solche Gesellschaft kann keine absolute Sicherheit gewährleisten, weder eine moralische noch eine wirtschaftliche, denn absolute Sicherheit ist eine Utopie. Aber die Anpassung an sich beinhaltet den dynamischen Fortschritt, sei er wirtschaftlicher, sozialer oder anderer Art. Beizufügen ist, dass der Begriff der Entwicklung, des dauerhaften Fortschritts, der verlangt, dass wir unsere Verantwortung künftigen Generationen gegenüber wahrnehmen, in diesem Sinne verstanden ein äußerst liberales Wort ist. 
Welche Rolle für den Staat?
Charakteristisch für eine liberale Gesellschaft ist es, ständig den Stellenwert des Staates neu zu überdenken. Vorab festzuhalten ist dabei, dass die Liberalen diesen Staat als unerlässlich betrachten. Sie wollen in jenen Bereichen, die sie ihm zuweisen, einen stark handelnden Staat. In erster Linie muss er die persönlichen Freiheiten und Rechte gewährleisten, aber wenn nötig auch Pflichten auferlegen. Er wacht über die Rechts- und Chancengleichheit. Er amtet ausgleichend und nicht als Oberaufseher. Er ist für die Sicherheit und die Eigentumsgarantie verantwortlich. Er fördert eine ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung ebenso wie die unternehmerische Kapazität - einschließlich jener der Angestellten im öffentlichen Dienst. Er darf nicht Gegner, sondern muss Partner der Wirtschaft sein. Seine Hauptaufgabe in diesem Bereich besteht darin, vor allem annehmbare Rahmenbedingungen zu schaffen, die es den Unternehmungen ermöglichen, auf weitere Sicht zu handeln und sich zu entwickeln. Schließlich muss der Staat Veränderungen aufgrund wissenschaftlicher Fortschritte und internationaler Abkommen voraussehen und damit dazu beitragen, dass das Funktionieren der Gesellschaft dem neuen, von dieser Entwicklung beeinflussten Umfeld angepasst werden kann. 
Ausbildung
Über das obligatorische Grundschulwissen hinaus muss die Ausbildung namentlich darauf ausgerichtet sein, die Fähigkeit zur Veränderung zu verstärken. Während die Erziehung so weit als nur möglich Sache der Familie sein sollte, hat die Schule, unserer Sicht der Gesellschaft entsprechend, die Aufgabe, bei der beruflichen Ausbildung so gut wie bei der akademischen, den Jungen unternehmerischen Geist, Selbstvertrauen, Sinn für Verantwortung sowie Risikofreude und Leistungsbereitschaft beizubringen, verbunden mit der Befähigung, dies alles auch anzuwenden. Wissen zu erwerben fördert die persönliche Freiheit und das Verantwortungsgefühl. Diese Ausbildung muss sich in Form der Weiterbildung über das ganze Leben erstrecken können. Die Weiterbildung für ihren Teil stellt den Erwachsenen die nötigen Instrumente zur Verfügung, damit sie sich in einer in ständiger Entwicklung befindlichen Gesellschaft zurechtfinden können. 
Unternehmensfusionen: Wirtschaftsfreiheit oder Dschungel?
Auf die Frage, wie man sich Unternehmensfusionen gegenüber verhalten soll, antworten wir, unternehmerisches, initiatives Verhalten setze voraus, dass die Betriebe jene Strukturen, von denen sie annehmen, sie eigneten sich für ihre Tätigkeit am besten, selber sollten festlegen können. Ebenso sind wir überzeugt, dass die Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz erhalten werden muss und gelegentlich über Fusionen zu erfolgen hat. Solche Fusionen, die nicht ein Ziel, sondern ein Mittel darstellen, sollten deshalb weder grundsätzlich begrüßt noch verdammt werden. Sie können beunruhigende Folgen haben. Oft besteht ein Mangel an Information, so dass die Gründe für solche Entscheide nicht einsichtig werden. Es müssen deshalb Regeln aufgestellt werden. Bezüglich der Globalisierung bestehen sie innerhalb der Welt-Handels- Organisation (WTO). Sie müssen indessen, Bezug nehmend auf die Verantwortung der Arbeitgeber, bei Fusionen auch im sozialen Bereich spielen. 
Konsequente Haltung gegenüber Europa
Seine Lage mitten im europäischen Kontinent verpflichtet unser Land zu ganz besonderer Solidarität. Welches Problem überschreitet nämlich heute nicht die Landesgrenzen? Viele unserer politischen Entscheide sind - und werden es in Zukunft noch vermehrt sein - abhängig von den Beschlüssen, die in den uns umgebenden oder sogar weiter entfernten Ländern gefasst werden. Genannt seien lediglich die Bereiche: Ausländerpolitik, Asylpolitik, Schulpolitik, Sozialpolitik, Flüchtlingspolitik, Umweltpolitik, Verkehrspolitik - und morgen auch Währungspolitik. Unsere Wahl einer Gesellschaftsform, gründend auf Solidarität und Öffnung, verlangt uns eine konsequente Haltung gegenüber Europa ab und führt uns dazu, einen Beitritt zu dieser, kulturell mit uns tief verbundenen Gemeinschaft wohlwollend in Erwägung zu ziehen; zu einem Europa, zu dem auch wir etwas beizutragen haben, und seien es auch nur unsere Erfahrungen mit dem Föderalismus und dem "Zusammenleben". Hier müssen wir unsere Fähigkeit zur Anpassung an andere unter Beweis stellen. Eine größere politische Öffnung gegenüber Europa würde zweifellos, und namentlich für die Jungen, mehr Freiheit bedeuten. 


-     Feststellungen und Erwägungen
Familie, Befindlichkeit von Frau und Mann 

Gleichberechtigung: von der Verfassung gewährleistet
In allzu vielen Teilen dieser Welt haben die Frauen weder die gleichen Rechte noch die gleichen Entwicklungsmöglichkeiten wie die Männer. In der Schweiz gewährleistet die Bundesverfassung die Gleichberechtigung der Geschlechter und beauftragt den Gesetzgeber, sie durchzusetzen. Natürlich genügt ein Gesetz nicht, um die Wirklichkeit völlig zu verändern. Die Umsetzung dieser Gleichberechtigung im täglichen Leben erfordert deshalb Hartnäckigkeit und Wachsamkeit. 

Kein Gesetzeszwang
Unser Ziel ist es nicht, Unterschiede zu beseitigen, sondern dafür zu sorgen, dass Frauen und Männer frei entscheiden können, auf welche Weise sie sich in die Gesellschaft einfügen und darin leben wollen. Sie müssen über ihren eigenen Lebensstil, ihre Berufstätigkeit und ihre allfällige politische Aktivität selber bestimmen. Erreicht werden soll damit, dass der betreffende Mensch, Mann oder Frau, seine Begabungen und Möglichkeiten bestmöglich ausschöpfen kann. Zu diesem Zweck ist es nötig, dass die Frauen ohne jeden Gesetzeszwang am Wirtschaftsleben und an der Politik teilhaben. Aus diesem Grund lehnen die Liberalen künstliche und einengende Quotenregelungen ab, die unter anderem in der Politik den Nachteil haben, die demokratische Freiheit von Wählern und Parteien einzuschränken. 

Familie als Grundlage der Gesellschaft
Wir stehen zur Familie, die nach wie vor einen Angelpunkt und ein grundlegendes Glied unserer Gesellschaft darstellt. Sittenwandel und familiäre Umgestaltungen komplizieren und modifizieren die Gegebenheiten, aber der Schutz der Familie ist deswegen nicht weniger unerlässlich. Familie und Heirat dürfen nicht dadurch banalisiert werden, dass man heterosexuelle Heirat und homosexuelles Zusammenleben auf die gleiche Stufe stellt. Die Heirat ist nicht nur ein Vertrag zwischen zwei Leuten. Sie dient zutiefst der Familiengründung und ist Trägerin der elterlichen Verantwortung und der Beständigkeit. Die persönlichen Freiheiten respektierend, könnten sich die Liberalen indessen damit einverstanden erklären, andere Partnerschaften anzuerkennen, damit die Rechte von Leuten gewahrt werden, die ihr Leben dauerhaft geteilt haben. 

Familiäre und elterliche Verantwortung
Die individuelle Freiheit des Menschen zur beliebigen Gestaltung seines Lebens und seiner Tätigkeit findet ihre Grenzen bei der mit dem Familienleben verknüpften Verantwortung. So verhindern Lebens umstände und finanzielle Bedürfnisse oft die freie Wahl zwischen Erwerbstätigkeit und Konzentration auf die Familienpflichten, besonders bei Frauen und getrennt Lebenden. Wenn sich der Staat auch nicht in die Familie einzumischen hat, muss er demgegenüber dennoch danach trachten, sie zu unterstützen. So kann er beispielsweise steuerliche Maßnahmen vorsehen, um ins Erwerbsleben eingespannten Eltern bei der Sorge um ihre Familie zu helfen. Die Verbesserung der Strukturen für die Kleinkinderbetreuung und eine Neugestaltung der Stundenpläne der Schulen können das Familienleben namentlich in all den vielen Fällen erleichtern, in denen beide Elternteile einer Beschäftigung nachgehen. 


Feststellungen und Erwägungen
Schulung und Ausbildung
Bildung für alle ist ein liberales Postulat. Wir sind nämlich überzeugt, dass Ausbildung eines der besten Mittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit darstellt. Die Grundausbildung muss anspruchsvoll und ehrgeizig sein mit dem Ziel, neben der Vermittlung des Grundwissens Kreativität, Verantwortungsgefühl, Selbstvertrauen, Unternehmensgeist, Risikofreude usw. zu fördern. 
Leistungsfähige und international anerkannte Ausbildung auf höherer Ebene stellt für unser Land einen unverzichtbaren Trumpf und ein wertvolles Instrument für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung dar. Innovation, Kreativität, Spitzenforschung und die Befähigung, den Technologietransfer zwischen Wissenschaft und Unternehmungen sicherzustellen, spielen eine bedeutende Rolle bei der Zukunft unseres Landes. 
Für die Liberalen bedeutet Chancengleichheit bei der Ausbildung, dass alle, die den Willen und die Fähigkeit dazu haben, sich ausbilden können; niemand darf davon aus finanziellen, materiellen oder sozialen Gründen abgehalten werden. 
Lebenslängliche Weiterbildung unerlässlich
Eine Welt in stetem Wandel verlangt, dass die Ausbildung auf soliden Grundkenntnissen beruht und eine verfrühte Spezialisierung vermieden wird. Die Verbindung zwischen Unterricht und Privatleben muss ganz besonders verstärkt werden. Das Bildungssystem muss die Notwendigkeit der lebenslangen Weiterbildung mit einschließen. Das setzt die Schaffung von angepasstem Unterricht, mehr Postgrade-Ausbildung, beruflicher Weiterbildung und Weiterbildung ganz allgemein voraus. 
Die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien müssen immer mehr zum integrierenden Bestandteil der pädagogischen Mittel werden und es ermöglichen, neue Unterrichtsmethoden zu entwickeln, einschließlich eigentlicher "virtueller Hochschulen". 
Umfassendes Bildungssystem, eurokompatible Diplome
Das schweizerische Hochschulsystem muss den höchsten Ansprüchen genügen. Es ist unerlässlich, die Zusammenarbeit zwischen den Schweizer Universitäten unter sich und mit dem Ausland zu intensivieren, Zuständigkeitszentren zu schaffen und ein Akkreditierungs- und Qualitätskontrollsystem auf die Beine zu stellen. Die Universitäten müssen fakultätsüberschreitende Vorhaben und die Ausgestaltung von besonders anspruchsvollem Unterricht fördern. 
Dank der Einführung der Berufsmaturität und der Einrichtung von Fachhochschulen verfügt die Schweiz bereits über eine der akademischen Ausbildung entsprechende Möglichkeit der Berufsausbildung. Dies sollte es ermöglichen, den Berufsweg attraktiver zu machen und Perspektiven für eine aussichtsreiche Zukunft zu bieten. Die angebotenen Ausbildungswege müssen Qualitätskriterien entsprechen und zu europaweit sowie international anerkannten Diplomen führen. Es ist unumgänglich, dass die Entwicklung der Fachhochschulen in enger Zusammenarbeit mit Wirtschafts- und Berufskreisen erfolgt, damit die angewandte Forschung, die Technologietransfers und die für die Dynamisierung der Wirtschaft nötigen Leistungen entsprechend angepasst werden können. Diesbezüglich wird man feststellen, dass die KMU die Hauptträger der Berufsausbildung sind. 
Spitzenforschung und Technologietransfers fördern
Die Grundlagenforschung ist eine der Hauptaufgaben der Universitäten. Sie muss gesamtschweizerisch durch eine strenge Auswahl und Prüfung der Vorhaben ermutigt und gefördert werden. Das gleiche gilt für die angewandte Forschung. 
Die Ergebnisse der universitären wissenschaftlichen Forschung müssen durch eine Erleichterung des Übergangs von der Forschung zur Entwicklung vermehrt aufgewertet werden. Erleichterte Technologietransfers sollten die Gründung aktiver Unternehmungen in vielversprechenden Bereichen beschleunigen, was - neben der Schaffung neuer Arbeitsplätze - auch eine Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes zur Folge hätte. 


Feststellungen und Erwägungen
Sozialpolitik
Stand der Dinge
Bei gleichbleibender Lage werden für die Finanzierung unserer Sozialversicherungen im Jahr 2010 zusätzliche 18 Milliarden Franken benötigt. 
Das regelmäßige Ansteigen der Zahl und der Lebenserwartung der Pensionierten, verbunden mit der parallel dazu verlaufenden Verringerung der Zahl der Erwerbstätigen einerseits sowie die Einführung neuer Leistungen in den Hauptbereichen Alters-, Arbeitslosen- und Krankenversicherung andererseits lassen einen Bruch des "Gesellschaftsvertrags zwischen den Generationen" befürchten. 
Finanzierung der Sozialleistungen sichern
Mit 94 Milliarden jährlichen Ausgaben (ohne die Kosten der Fürsorgeleistungen) hat unser soziales Netz keinen Vergleich mit jenem der uns umgebenden Staaten zu scheuen. Die Einzelentwicklung der verschiedenen Versicherungsbereiche jedoch, mit all den Folgen, die wir heute kennen, muss von nun an einer umfassenderen Strategie weichen. Einer Strategie, die auf weitere Sicht gleichermaßen die Notwendigkeit des Schutzes einzelner bedrohter Gruppen mit der gezielten Leistungsminderung und der Änderung der Anspruchsberechtigung verbindet. Eine Strategie auch, die eine Verteuerung des Werkplatzes Schweiz verhindert und dem Grundsatz der Solidarität nachlebt, indem sie individuelle Vorsorge und Beteiligung fördert. Sorgen wir deshalb angesichts der Produktionskosten in der Schweiz dafür, dass die Finanzierung der Sozialversicherungen ohne Erhöhung der Lohnabzüge gesichert werden kann. 
Im weiteren muss der Bürger bezüglich der Kosten der sozialen Vorsorge und der Problematik ihrer Finanzierung sensibilisiert werden. 
Die Liberalen stellen Bedürfnisse vor Ansprüche und zählen auf die natürliche Solidarität zwischen den Generationen. Sie warnen vor einer ungeordneten Ausweitung von Leistungen, die unsere Kinder nicht mehr zahlen könnten. 
Kantonale Rechte bei gewissen Sozialleistungen beibehalten
Fürsorgezahlungen und Familienzulagen sind Leistungen, die aus Gründen der Effizienz und Bürgernähe den Kantonen belassen werden sollen. Damit wird eine gezieltere und wirtschaftlichere Verwendung der zur Verfügung stehenden Mittel erreicht. 
Bedeutung der Familie und der Eigenverantwortung
Staatlich organisierte Solidarität kann nicht alle Bedürfnisse abdecken - namentlich nicht Bedürfnisse des Gemüts, an die wir auch denken. Das Leben in der Gesellschaft verlangt, insbesondere im Rahmen der Familie, natürliche Solidarität, zum Beispiel unter den Generationen. Wir stellen fest, dass der Grundsatz der Solidarität unter Menschen dort, wo er sich entwickeln kann, das Korrelat zu jenem der Eigenverantwortung ist. 


Feststellungen und Erwägungen
Wirtschaftspolitik
Mehrjährige Wirtschaftsstagnation
Die Schweiz ist das OECD-Land mit dem schwächsten Wachstum seit 1990. Die dadurch ausgelöste Krise mit einem nie dagewesenen Ansteigen der Arbeitslosigkeit und schmerzhaften Restrukturierungen, hat die Schweizer Bevölkerung zutiefst erschreckt. Es wäre müßig, die schlechte Konjunktur als Vorwand nutzen zu wollen, um die Wirtschaftsstrukturen nicht anpassen zu müssen. Die Krise hat vor allem gewisse bestehende Schwächen und Unzulänglichkeiten in bestimmten, lange Zeit dem Wettbewerb entzogenen Bereichen offengelegt. Der sich in den letzten Monaten abzeichnende Rückgang der Arbeitslosigkeit zeigt, dass die Wirtschaft wieder Tritt gefunden hat. Wir dürfen gleichwohl nicht unsere Anstrengungen zu einer weiteren Verminderung und zur Verhinderung eines Neuanstieges der Arbeitslosigkeit verringern. 
Öffnung der internen und externen Märkte weiterführen
Die Internationalisierung der Wirtschaft, die Öffnung der Märkte, die Entwicklung von Telekommunikation und Verkehr sowie die Einführung der europäischen Einheitswährung erhöhen den Konkurrenzdruck. Für gewisse Leute ist dieser die Quelle aller wirtschaftlichen Übel. Der Erfolg der einem besonders starken Wettbewerb ausgesetzten Exportindustrie unseres Landes beweist allerdings das Gegenteil. Unter dem Druck der anspruchsvoller gewordenen Kunden können sich auch Unternehmen auf dem Binnenmarkt dieser Entwicklung nicht entziehen. Man muss weiterhin die Hemmnisse abbauen, die allzu lange Zeit den Binnenmarkt gelähmt und verteuert haben. 
Investitionen sind das beste Mittel gegen Arbeitslosigkeit
Durch Investitionen schaffen oder erhalten die Unternehmen Arbeitsplätze. Solche Investitionsbeschlüsse werden durch die verschiedensten Faktoren beeinflusst: Zinssätze, Steuerwesen, Verfügbarkeit qualifizierter Arbeitskräfte, Frankenkurs. Wirtschafts- politische Entscheide müssen deshalb die Auswirkungen auf das Investitionsverhalten berücksichtigen. Der privatwirtschaftliche Bereich muss das Risikokapital unterstützen und die Bereitstellung von Kapital aufgrund von klaren, aber annehmbaren Bedingungen verbessern. 
Unternehmensfusionen: Wirtschaftsfreiheit oder Dschungel?
Auf die Frage, wie man sich Unternehmensfusionen gegenüber verhalten soll, antworten wir, unternehmerisches, initiatives Verhalten setze voraus, dass die Betriebe jene Strukturen, von denen sie annehmen, sie eigneten sich für ihre Tätigkeit am besten, selber sollten festlegen können. Ebenso sind wir überzeugt, dass die Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz erhalten werden muss und gelegentlich über Fusionen zu erfolgen hat. Solche Fusionen, die nicht ein Ziel, sondern ein Mittel darstellen, sollten deshalb weder grundsätzlich begrüßt noch verdammt werden. Sie können beunruhigende Folgen haben. Oft besteht ein Mangel an Information, so dass die Gründe für solche Entscheide nicht einsichtig werden. Es müssen deshalb Regeln aufgestellt werden. Bezüglich der Globalisierung bestehen sie innerhalb der Welt-Handels-Organisation (WTO). Sie müssen indessen, Bezug nehmend auf die Verantwortung der Arbeitgeber, bei Fusionen auch im sozialen Bereich spielen. 
Qualität und Innovation vorrangig
In der Schweiz sind die Lebenskosten hoch. Die Kunden von Schweizer Unternehmen finden sich in dem Masse damit ab, als die Qualität der von ihnen erstandenen Produkte und Dienstleistungen dem bezahlten Preis entspricht. Erhaltung und Entwicklung eines hohen Berufs- und Forschungsniveaus sind die Bedingungen sine qua non für die Lieferung von Produkten und Dienstleistungen mit hohem Mehrwert. Nachdem die Unternehmen 70% der Auslagen für die Forschung und Entwicklung in der Schweiz übernehmen, haben sie einen Anspruch darauf, dass sie ihre Anstrengungen unter günstigen Bedingungen weiterführen können. Im weiteren würde eine engere Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und den Unternehmungen eine Umsetzung der Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung in die industrielle Fertigung erleichtern. 
Globalisierung und grenzüberschreitende Zusammenarbeit
Für eine so auslandabhängige Wirtschaft wie die schweizerische müssen die politischen Entscheide auf die internationalen Zusammenhänge Rücksicht nehmen. So können wir etwa in Steuerfragen, Abgaben oder Umweltschutz nicht den alleinigen Vorreiter spielen, sondern sollten der Globalisierung Folge leisten. Die von der WTO erlassenen, strikten Regeln bieten Gewähr für Ausgewogenheit und gutes Funktionieren. Natürlich hat der Bund die Verantwortung für das außenpolitische Verhalten der Schweiz, aber die Kantone tragen aktiv zum regionalen, grenzüberschreitenden Austausch bei. Solche Kontakte werden durch die Globalisierung keineswegs in Frage gestellt, sondern stärken vielmehr die Zusammenarbeit solcher Zusammenschlüsse (Communauté de Travail du Jura, Conseil du Léman, Regio basiliensis, Bodensee Raum usw.). 
Tourismus
Die Liberalen sind sich der Bedeutung der Tourismusindustrie bewusst. Sie finden, dass deren Durchhaltewillen weit über eine bloße Steuerentlastung (MWST) hinausreichen sollte, und dass letztere vor allem ein Anstoß dafür sein müsste, die eigene Entwicklung durch entsprechende Förderung der Qualität sicherzustellen. 


Feststellungen und Erwägungen
Finanzen und Fiskus
Finanzpolitik: eine Riesenarbeit
Budgetvorlagen sollten nicht bloße Absichtserklärungen sein. Vielmehr muss man die von den zu verwirklichenden Vorhaben anfallenden Ausgaben genau prüfen und darauf achten, dass diese Haushaltpläne das Wirtschaftswachstum nicht behindern. Dies grenzt den Rahmen für die Sozialpolitik ebenso ein wie den Investitionsbetrag für die Infrastrukturen. Insbesondere die Steuerpolitik muss negative Auswirkungen auf die Wirtschaft vermeiden. Gegenwärtig ist die Verschuldung des Bundes wirklich exzessiv, und sie wächst noch im Gleichschritt mit den jährlichen, gleichermaßen strukturellen wie konjunkturellen Defiziten. Die unerlässliche Wiederherstellung des Ausgleichs, die ebenso sehr eine kohärente Gesamtsicht verlangt wie das Maßhalten aller beteiligten Behörden, ist eine Riesenarbeit. 
Überhöhter Steueranteil: Eigentumsbedrohung
Im letzten Jahrzehnt ist der Steueranteil in unannehmbarer Weise gestiegen. Dies ist indessen nicht die Folge eines erklärten Willens der Mehrheit, sondern entspringt einer unkontrollierten Ausgabenpolitik. So ist in der Schweiz seitens des Staates sonst geltende alte "Jedermann"-Grundsatz missachtet worden, dass die Ausgaben die Einnahmen nicht spürbar und auf Dauer übersteigen dürfen. Darunter leidet die Wettbewerbsfähigkeit der schweizerischen Wirtschaft, und das Wohl der künftigen Generationen ist bedroht. 
Um die Finanzierung der verschiedensten Staatsaufgaben zu sichern, verlangen zahlreiche politische Gruppierungen eine Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes. So etwas ist indessen nur dann annehmbar, wenn dadurch nicht die Gesamt-Steuerbelastung erhöht wird, sondern andere Staatseinnahmen, namentlich jene aus der direkten Bundessteuer, entsprechend wegfallen. Achten wir darauf, dass die Mehrwertsteuer nicht zum "Selbstbedienungsladen" verkommt, in welchem man, durch Addition fiktiver Einnahmen, eine Gesamtsicht des Tragbaren und somit auch des politisch Möglichen verhindert. 
Bundesfinanzen: Ausgleich anstreben
Der Bund muss wieder in die schwarzen Zahlen kommen. Es ist nämlich den kommenden Generationen gegenüber unverantwortlich, mit der in den neunziger Jahren eingeführten Verschuldungspolitik weiterzufahren. Die neue Finanzordnung (Schulden- und Ausgabenbremse), die dem Bundesrat für Notfälle im Budgetbereich Sondervollmachten einräumt, muss den Bedürfnissen angepasst werden. 
Im weiteren genügt es nicht, sich mit Entlastungen bei den Bundesfinanzen zu brüsten, die sich dank einer Konjunkturverbesserung abzeichnen. Die strukturellen Defizite setzen nämlich voraus, dass die Ausgaben nachhaltig reduziert werden. 
Die Versuchung, angebliche Steuerausfälle durch eine Mehrbelastung der privaten Vorsorge (zum Beispiel der zweiten Säule) ausgleichen zu wollen, ist kontraproduktiv. Ganz im Gegenteil: die Vorsorge muss gefördert werden, wie es die Verfassung vorsieht. 
Sodann wird man der Einführung neuer Steuern mit größter Zurückhaltung begegnen müssen. Sie darf weder die fiskalische Konkurrenzfähigkeit der Schweiz im Vergleich zum Ausland beeinträchtigen noch eine Erhöhung der Gesamt-Steuerbelastung bringen. Die Besteuerung von Kapitalgewinnen - in welcher Form auch immer - verträgt sich nicht mit der gegenwärtigen Belastung durch andere Steuern, und die Komplexität der Erhebung schmälert den Ertrag allzu sehr. 
Neuer Finanzausgleich: Föderalismus stärken
Die Liberalen unterstützen den Vorschlag für einen neuen Finanzausgleich zwischen Kantonen und Bund. Die Grundidee - eine Entflechtung der Aufgaben - muss konsequent verwirklicht werden. Insbesondere muss man sich hüten, dem "Bundesreflex" zu erliegen, demzufolge die Kantone unfähig seien, gegenwärtig vom Bund wahrgenommene Aufgaben ebenso gut zu erfüllen. Vermeiden wir es auch, die Kantone dadurch noch mehr zu schwächen, dass man ihnen nach dem Willen des Bundes ständig zusätzliche finanzielle Lasten überbürdet (Krankenversicherung, Arbeitslosenversicherung, Ergänzungsleistungen zur AHV/IV). 


Feststellungen und Erwägungen
Arbeitsmarkt
Beschäftigung fördern
Der allgemeine Beschäftigungsrückgang ist ein strukturelles Phänomen der heutigen westlichen Welt. Dessen ungeachtet ist die überwiegende Mehrheit der KMU und Gesellschaften, die in unserem Land das Gefüge der Wirtschaft ausmachen, in erster Linie besorgt, Arbeitsplätze zu erhalten und, wenn möglich, sogar zu vermehren. Eine dynamische Arbeitsmarktpolitik muss dieser Feststellung Rechnung tragen. 
Fortführung der Sozialpartnerschaft
Die Schweiz hat aus der nach dem Krieg entstandenen Sozialpartnerschaft grossen Nutzen gezogen. Wiewohl sie die Krise der neunziger Jahre fragiler hat werden lassen, muss man sich bemühen, sie zu erhalten und weiter zu entwickeln. Dies bedeutet, dass die Gesetzgebung aufhören muss, alles bis ins hinterste Detail reglementieren zu wollen. Vielmehr muss sie den Verhandlungen zwischen den Sozialpartnern viel Platz einräumen. 
Die Arbeitswelt verändert sich, Beweglichkeit und Mobilität sind sowohl für Arbeitnehmer als auch Arbeitgeber Wirklichkeit geworden. Gesetze im Zusammenhang mit der Arbeit müssen folglich angepasst werden. Das Aushandeln der mit dieser Entwicklung verbundenen Arbeitsbedingungen hat Sache der Sozialpartner zu bleiben. 
Gesetzlich allgemein verbindlich erklärte Arbeitszeitverkürzungen und Job-Sharings sind keine Lösungen für die Arbeitslosigkeit. Demgegenüber können solche Neuerungen dort eingeführt werden, wo der Wunsch danach zu spüren ist und sie nötig sind, aber nur aufgrund paritätischer Verhandlungen. Die Schwierigkeit, einen Arbeitsplatz zu finden, darf nicht zu einer Verunsicherung der Arbeitsverhältnisse führen. Es braucht Regeln zur Verhinderung von Missbräuchen, insbesondere bezüglich der Arbeit auf Abruf. 
Ja zum freien Personenverkehr
Bei der Erteilung von Arbeitsbewilligungen muss die berufliche Qualifikation eine größere Rolle spielen als bisher. Unter der Voraussetzung, dass vorher ein entlöhnter Arbeitsplatz zugesichert worden ist, sollte man schrittweise ein System des freien Personenverkehrs mit den Ländern der Europäischen Union einführen. 
Schwarzarbeit bekämpfen
Die Schwarzarbeit muss und kann bekämpft werden. Sie verfälscht den Wettbewerb zwischen den Unternehmen und führt bei den Sozialversicherungen zu einem Einnahmenausfall. Die Bekämpfung hat dadurch zu erfolgen, dass die Strafbestimmungen verschärft werden. Außerdem sollen Sozial- und Fiskalabzüge, deren Höhe zur Schwarzarbeit verleiten kann, gesenkt und die allzu zahlreichen Verwaltungserschwernisse vereinfacht werden. 

Feststellungen und Erwägungen
Energie und Umwelt
Menschengerechter Umweltschutz
Die Umwelt, die Natur sind für unser Leben höchst bedeutungsvoll, also wollen wir sie schützen. Indessen ist der Mensch selber auch - und erstaunlicherweise muss man speziell daran erinnern - ein integraler Bestandteil seiner Umwelt, mit der er im Einklang sollte leben können. Er muss die ihm übertragene, bevorzugte Rolle übernehmen und seinen Rechten und Pflichten dieser Umwelt gegenüber angemessen nachkommen. Eine allzu große Zahl von Vorschriften, die einer harmonischen Entwicklung hinderlich sind, muss ebenso vermieden werden wie eine unnötige Einschränkung der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit. Wir empfehlen ähnliche Regelungen, wie sie in Europa in Kraft stehen; nämlich solche, denen Bürger und Industrie nachleben können, ohne dass nationale Nachteile entstehen. Ganz allgemein muss die Umweltpolitik der Gesamtheit und der Ausgewogenheit Rechnung tragen und mithelfen, eine dauerhafte, annehmbare und nicht eine ideologisch beklemmende Entwicklung anzustreben. 
Energie: Marktöffnung
Der schweizerische Energiemarkt bereitet sich auf eine tiefgreifende Umgestaltung im Zusammenhang mit der Liberalisierung der Elektrizitäts- und Gasmärkte vor. Im gleichen Geist wie die Liberalisierung im Telekommunikationsbereich soll es diese auf weitere Sicht ermöglichen, den Leistungslieferanten, ja sogar die Art der Basisenergie (solar, nuklear, hydraulisch, gasförmig usw.) selber zu bestimmen. Die Liberalisierung schliesst Transparenz mit ein und damit für den Konsumenten eine Senkung der Kosten pro Kilowattstunde. Eine solche Entwicklung kann der Wirtschaft unseres Landes nur dienlich sein. Wenngleich es gute Gründe gibt, die Liberalisierung der Energiemärkte zu unterstützen, muss man trotzdem aufpassen, dass diese sorgfältig durchgeführt wird, damit nicht die einheimischen Energieproduzenten, die bis heute der ihnen übertragenen Verantwortung für die flächendeckende Versorgung des ganzen Landes, insbesondere mit elektrischem Strom, nachgekommen sind, benachteiligt werden. Aufpassen müssen wir auch auf die Leistungsgrenzen bestimmter Energiearten, des Solarstroms zum Beispiel. 
Lenkungsabgaben: für Forschung und Entwicklung
Gegenwärtig besteht die Tendenz, die Energie zu besteuern. Sollten solche Abgaben eingeführt werden, darf es nicht das Ziel sein, dem Staat neue Steuereinkünfte zu bescheren. Vielmehr soll eine Staatsquotenneutralität angestrebt, und die Konsumenten ermuntert werden, Energie zu sparen und erneuerbare oder saubere Energie zu nutzen. Ebenso sollten diese Abgaben der Energieforschung zugute kommen, ohne dass indessen die eine oder andere Energieform bevorzugt werden dürfte. Andererseits hätten sie nicht in Bereiche wie Gesundheits- und Sozialwesen oder Altersvorsorge zu fließen. Im Weiteren ist immer daran zu denken, dass die Wirtschaft im internationalen Wettbewerb nicht benachteiligt werden darf. 
Kernenergie
Im Bereich der Kernenergie stellen die Liberalen ganz sachlich fest, dass im Augenblick eine Stilllegung der Kraftwerke undenkbar ist, nachdem die Alternativenergien noch lange Zeit nicht in der Lage sind, die Bedürfnisse unserer Bevölkerung und unserer Industrie abzudecken. Die Liberalen hoffen, dass bald eine annehmbare und dauerhafte Lösung für die Beseitigung des radioaktiven Abfalls gefunden wird. Sie erwarten von der Forschung einen neuen Anlauf in Richtung erneuerbarer Energien und Kernfusion. 

Feststellungen und Erwägungen
Verkehr
Mobilität, freie Wahl und Komplementarität
Mobilität und freie Wahl der Verkehrsmittel beleben die Wirtschaftsentwicklung, den Tourismus sowie die Berufs- und Freizeitbetätigungen. Die Liberalen achten deshalb auf die Modernisierung unserer Verbindungswege, auf die Komplementarität der Transportmittel und auf eine angemessene Verteilung des Verkehrs unter ihnen. 
In diesem Sinne nehmen sie Kenntnis von den Entscheiden von Volk und Ständen bezüglich der Einführung einer Schwerverkehrsabgabe und der Finanzierung der großen Eisenbahnvorhaben. 
Alpentransit kanalisieren
Im Herzen des Kontinents gelegen, verfügt die Schweiz über einen der Schlüssel zu einem leistungsfähigen europäischen Verkehrssystem, insbesondere hinsichtlich des Alpentransits für Personen und Güter. Die daraus resultierenden Verkehrsströme müssen so wirtschaftlich und rationell wie möglich kanalisiert werden, wobei auf die Umweltqualität, die Bodennutzung und den Energieverbrauch Rücksicht zu nehmen ist. Mit der Bevorzugung des kombinierten Verkehrs konkretisiert das mit der EU abgeschlossene Landverkehrsabkommen diese verschiedenen Bestrebungen. Es geht auch weit genug, um den umweltschützerischen Anliegen der Alpenschutzinitiative zu entsprechen. Die Kosten sind hauptsächlich den Camionneuren überbunden worden und damit unserer ganzen Wirtschaft. Mit der Feststellung, dass diese Kosten an der Grenze des Tragbaren liegen, lehnen die Liberalen jede weitere Belastung kategorisch ab. 
Produktivität der Bahnen verbessern
Die vom Parlament beschlossene Bahnreform geht in die richtige Richtung. Sie setzt allerdings voraus, dass die schweizerischen Eisenbahngesellschaften, angesichts der ausländischen Konkurrenz, besondere Anstrengungen unternehmen. Die Umwandlung der SBB in eine Aktiengesellschaft, der freie Zugang zum Schienennetz für Dritte sowie die Trennung von Infrastruktur und Betrieb, erweitern zwar den Spielraum der Bahnen. Um wettbewerbsfähig sein zu können, müssen sich diese aber unbedingt restrukturieren und ihre Leistungsfähigkeit steigern. Die Liberalen setzen sich für eine rasche Realisierung des Anschlusses an das europäische Hochgeschwindigkeits-Eisenbahnnetz ein. Sie unterstützen ebenfalls das zukunftgerichtete Vorhaben Swiss Metro und verlangen, dass die eidgenössischen Behörden die nötigen Konzessionen für die Aufgleisung dieses Projekts erteilen. 
Autobahnnetz ohne Verzug fertig stellen.
Die Strasse ist so gut eine öffentliche Dienstleistung wie die Schiene oder die anderen Kollektiv-Transportmittel. Ihre Benützer - Privat- und Berufsverkehr - decken mehr als ihre eigentlichen Kosten ab. Sie sichern darüber hinaus die Finanzierung des kombinierten Verkehrs Schiene-Strasse sowie der großen Eisenbahnvorhaben und speisen außerdem die Bundeskasse über den nicht gebundenen Teil der Treibstoffabgaben. Man sollte sie deshalb nicht noch mehr plagen. 
Die Liberalen sind besorgt über die Auswirkungen, die Steuern auf fossilen Brennstoffen (Energiesteuer, CO2-Abgabe) und Straßentransportabgaben für die vom öffentlichen Verkehr gar nicht oder wenig erschlossenen Randregionen haben werden. Sie wehren sich gegen jeden Versuch, die Strasse zusätzlich wegen angeblicher "Sozialkosten" und anderer Geschichten vom gleichen Schlag zu besteuern. Als Befürworter einer raschen Vollendung des Autobahnnetzes werden sie aufpassen, dass der Bundesrat die im Zusammenhang mit den Abstimmungen über die LSVA und die NEAT abgegebenen Versprechungen einhalten wird. 
Flughafen-Investitionen gleichmäßig aufteilen
Die Liberalen begrüßen es, dass die Europäische Union der Schweiz die 5. und 7. Freiheit im Luftverkehr zugestanden hat. Sie erhoffen sich davon bessere Verbindungen mit dem übrigen Kontinent und setzen sich für eine gleichmäßige Aufteilung der Investitionen unter den verschiedenen Flughäfen des Landes ein. 

Feststellungen und Erwägungen
Landwirtschaft
Tiefgreifende Reform
Die Landwirtschaft hat in den letzten Jahren mit dem Übergang von der Kriegswirtschaft zu einer Marktöffnung tiefgreifende Veränderungen durchlebt. Das neue Landwirtschaftsgesetz ("Landwirtschaftspolitik 2002") bildet, mit allen seinen Stärken und Schwächen, den rechtlichen Rahmen, in welchem sich die Landwirtschaft in den nächsten Jahren zu entwickeln haben wird. Niemand kann verlangen, dass über längere Zeiträume hinweg keine Veränderungen erfolgen dürfen. Naturgemäß kann die Landwirtschaft jedoch nicht ständig neue Ziele ansteuern. Sie kann aber auch, angesichts des Anpassungsprozesses der gesamten Schweizer Wirtschaft an den europäischen Standard, nicht einfach von den anderen Wirtschaftszweigen abgekoppelt werden, ohne gänzlich zu verschwinden. 
Aufgrund der mit der "Landwirtschaftspolitik 2002" eingeführten, bedeutenden Reformen brauchen die Landwirte eine gewisse Anpassungszeit. Künftig werden sich nämlich die Preise der Landwirtschaftsprodukte jenen der ausländischen Konkurrenz, insbesondere in der Europäischen Union, angleichen. Von der Produktion unabhängige Direktzahlungen werden den Bauern für Leistungen ausgerichtet, die sie im Interesse des Landschaftsschutzes erbringen, aber auch als Entschädigung für Streusiedlung, Sicherung eines Ernährungspotentials in allfälligen Krisenzeiten und höhere Lebenshaltungskosten in unserem Land. Die auf der Erbringung von Leistungen zugunsten der Allgemeinheit basierenden Direktzahlungen werden ohne Berücksichtigung irgendwelcher sozialer Kriterien (Einkommens- oder Vermögenslimiten usw.) ausgerichtet. 
Die Landwirtschaftspolitik muss den Schlagwörtern entrinnen
Eines der Hauptprobleme, denen die Landwirtschaft ausgesetzt ist, liegt im Umstand, dass die sich mit ihr beschäftigende Politik Gegenstand ideologischer Kriterien ist, die nichts mit den für ihre Weiterentwicklung nötigen Rahmenbedingungen zu tun hat. Wenn man will, das sich die Agrarpreise den Marktverhältnissen anpassen, was niemand bestreitet, sollte man nicht umweltschützerische Regeln aufstellen, die im Vergleich zu jenen in den anderen Ländern völlig unangemessen sind. Ebenso ist es unangebracht, dass Importprodukte, die den für die einheimische Produktion geltenden Regeln nicht entsprechen, ihre Herkunft und ihren Produktionshergang nicht klar offenlegen müssen (Batteriehühner, Wachstumshormone usw.). 
Der Kampf um die Produktionskosten
Von den 500 Seiten der Botschaft "Landwirtschaftspolitik 2002" ist nicht weniger als die Hälfte den Produktionskosten gewidmet. Für die Liberalen liegt indessen die wirkliche Chance für die Landwirtschaft in der Senkung dieser Kosten. Jede Gesetzgebung und Reglementierung, die Schweizer Landwirtschaftsprodukte künstlich verteuert, muss bekämpft werden. Die Erschwernisse bei Unternehmens-Umgestaltungen, die Umwelt- und Tierschutznormen, die oft genug jenen in anderen Ländern in keiner Weise entsprechen, müssen im Lichte einer größeren Wettbewerbsfähigkeit überprüft werden. Nur so kann der Landwirtschaft eine von momentanen Launen der politischen und wirtschaftlichen Akteure unabhängige Zukunft zugesichert werden. 
Einer der größten Trümpfe der einheimischen Landwirtschaftsproduktion war schließlich immer ihre Qualität. Diese ist beizubehalten und durch gesamtschweizerische Landwirtschaftsforschung zu fördern. 


Feststellungen und Erwägungen
Außenpolitik
Isolation zahlt sich nicht aus
Die seit Beginn der neunziger Jahre eingetretenen Änderungen bedingen eine Anpassung der schweizerischen Außenpolitik. Heutzutage festigt die Isolation weder unsere Unabhängigkeit noch unsere Souveränität. Die traditionell internationale wirtschaftliche Öffnung unseres Landes muss von einer politischen Öffnung begleitet werden. Dessen Interessen würden besser vertreten und seine Standpunkte besser begriffen, wenn es sich um eine Beteiligung bei jenen Organisationen bemühte, die den gleichen Problemen gegenüberstehen wie wir. 
Unser Land muss im Schoss der internationalen Gemeinschaft wieder einen entscheidenden Platz einnehmen. Es muss bei humanitären Programmen oder friedenserhaltenden Aktionen von Organisationen oder Drittländern mitmachen. Es muss sich vermehrt in den Dienst der Weltgemeinschaft stellen - nicht nur in jenen Gebieten, wo wirtschaftliche Interessen der Schweiz auf dem Spiel stehen. 
Der Anschluss an die internationalen Organisationen dürfte kein Ruhekissen sein, das unser Land, dank finanziellen Zuwendungen, davon entbinden würde, sich vor Ort zu engagieren und eigene außenpolitische Fingerfertigkeit zu entwickeln. Unsere Diplomatie muss sich aktiver in die internationale Vermittlung einschalten und sich häufiger für die Entwicklungsländer einsetzen. Das Fehlen einer kolonialen Vergangenheit ist ein Trumpf, den die Schweiz zugunsten der Verbesserung der Nord-Süd-Beziehungen ausspielen muss. 
Europäische Union: Beitritt als Ziel
Mit der Schaffung einer Einheitswährung und der vorgesehenen Öffnung für neue Länder tritt die Europäische Union in eine entscheidende Phase ein. Ein neues Europa ist im Aufbau. Ihrer engen politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zu diesem in Bewegung geratenen Gebilde wegen, kann es sich die Schweiz nicht länger leisten, abseits zu stehen. Die Liberalen bekräftigen ihre vor langer Zeit festgelegte Haltung: Die Zukunft der Schweiz liegt beim Eintritt in die Europäische Union. 
Gegenwärtig unterstützen die Liberalen voll die bilateralen Abkommen als Ergebnis intensiver Verhandlungsbemühungen. Sie stellen einen nötigen Schritt auf dem Weg zu einer stärkeren Einbindung in die Europäische Union dar. Die Liberalen wollen jede Vermischung der Diskussionen über bilaterale Abkommen einer- und den Beitritt zur Europäischen Union andererseits vermeiden; aus diesem Grund hoffen sie, dass die eidgenössischen Räte die ihnen zur Verfügung stehende Frist für die Behandlung der Initiative "Ja zu Europa" so lange als nur möglich erstrecken, damit die damit zusammenhängenden Debatten erst nach jenen über die bilateralen Abkommen geführt werden müssen. 
Mitglieder der UNO werden
Als internationales Hauptforum nimmt die UNO einen Spitzenplatz ein. Wenn die Schweiz zur Zeit des Ost-West-Konflikts noch zögern konnte, Mitglied zu werden, steht heute ihrer Beteiligung an dieser Organisation nichts mehr entgegen; nicht einmal mehr ihre Neutralität. Vorstöße in dieser Richtung verdienen Unterstützung. Die Schweiz könnte dort eine wichtige Rolle spielen, indem sie Vorschläge unterbreiten würde, wie die schweren, vom übertriebenen Einfluss einer kleinen Gruppe von Ländern innerhalb der Organisation herstammenden Funktionsstörungen zu beheben wären. Ebenso könnten Schlichtungsdienste seitens der Schweiz zwischen dieser Organisation und mit ihr im Konflikt stehenden Ländern (z.B. Irak) möglicherweise helfen, subjektive, verzerrte Meinungen zu überwinden. 
Neutralität beibehalten, aber mit neuem Inhalt
Die Neutralität verbietet es der Schweiz, an bewaffneten Konflikten teilzunehmen. Diese kann aber im Interesse der eigenen Sicherheit nicht vermeiden, sich Bestrebungen zugunsten des Friedens anzunähern. Aus diesem Blickwinkel muss die Schweiz ihre Beteiligung an Aktionen der UNO, der OSZE und der NATO im Rahmen einer Partnerschaft verstärken. Friedenserhaltende Maßnahmen könnten bei lokalen oder regionalen Konflikten geringeren Ausmaßes auch, sogar unilateral, von unserem Land eingeleitet werden. Solche Engagements wären geeignet, den für den nationalen Zusammenhalt unseres Landes unabdingbaren, erweiterten Milizdienst zu beleben. Die Schweizer Bürger müssen wieder motiviert werden, zugunsten der nationalen und internationalen Gemeinschaft Dienst zu leisten. Die oben erwähnten Beispiele für mögliche Einsätze sind zwar mit Schwierigkeiten und gewissen Herausforderungen verbunden; gleichzeitig entsprechen sie aber auch einer anderen Effizienz und einem anderen Ideal als die blosse Gewissensberuhigung mittels finanzieller Zuwendungen an internationale Institutionen. Die Liberalen sind der Ansicht, wenngleich das Neutralitätsrecht auf klaren Voraussetzungen beruhe, müsse die Neutralitätspolitik unseren Interessen dienen und der Tradition des Engagements zugunsten des Friedens und der Sicherheit folgen. 
Humanitäre Tätigkeit und Entwicklungszusammenarbeit
Als Sitz des IKRK muss die Schweiz im Rahmen ihrer Möglichkeiten, ihrer Eigenheiten und ihrer Tradition über die nötigen Mittel verfügen, um aktiv humanitär tätig sein zu können. 
Die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit muss mit den uns entsprechenden Ländern angestrebt werden, denen gegenüber wir einen entscheidenden Beitrag zu leisten vermögen. Es geht dabei nicht allein um Wirtschaftshilfe, sondern auch um politische, beispielsweise mittels Unterstützung bei der Einführung dauerhafter demokratischer Systeme und Förderung föderalistischer Formen in multiethnischen oder multikulturellen Ländern. Solche Einsätze können, selbst wenn sie langwierige Verpflichtungen mit sich bringen, entscheidend mithelfen, Bürgerkriege oder Völkermord zu verhindern. Sie setzen voraus, dass für Kader dieser Länder Ausbildungsplätze in der Schweiz angeboten und umgekehrt politische, juristische, administrative und wirtschaftliche Kaderleute zur Verfügung gestellt werden. 
Eingreifen bei Katastrophenfällen
Unser Eingreifpotential bei Katastrophenfällen muss verstärkt werden. Zivilschutz und Armee müssen bei Aufgaben dieser Art beigezogen werden können. Dies bedingt eine Überarbeitung ihrer Pflichtenhefte. 


Feststellungen und Erwägungen
Sicherheitspolitik
Sicherheitspolitik und Gesamtverteidigung sind ein Ganzes
Sicherheitspolitik und Gesamtverteidigung sind ein Ganzes. Die Armee hat nicht mehr einzig den Auftrag, das Land militärisch zu verteidigen. Sie trägt auch zum Schutz der Bevölkerung vor Bedrohungen, angefangen bei Naturkatastrophen über Gefährdungen aller Art und technische Gefahren bis hin zu Terrorakten, bei. 
Beteiligung an der europäischen Verteidigung
Die Ausarbeitung nationaler Sicherheitskonzepte, wie sie im Bericht Brunner und den daraus abgeleiteten Leitplanken des Bundesrates zu finden ist, verdient Unterstützung. Überprüft werden muss die Konzeption einer eigenständigen Gesamtverteidigung. Eine realistische Beurteilung der wahrscheinlichsten Bedrohungen rät zu einer stärkere Zusammenarbeit mit bestehenden Sicherheitsstrukturen sowohl im europäischen Rahmen als auch darüber hinaus. 
Teilprofessionalisierung
Die Milizarmee bleibt ein zentrales Element unserer Verteidigung. Wenngleich dieser Grundsatz heute ebenso unbestritten ist wie die Dienstpflicht, müssen die Ausbildung der Offiziere und Soldaten sowie die Dauer und Häufigkeit der Dienstleistungen doch flexibler gestaltet werden. Mit Sicherheit werden in der Zukunft die Bestände reduziert, selbst wenn die Zahl der Berufsmilitärs erhöht werden muss, um den Anforderungen neuer Kampftechnologien zu entsprechen und den Einsatz friedenserhaltender Truppen ausserhalb der Schweiz ins Auge fassen zu können. Aufgrund der Aufgaben und gewisser besonderer Aufträge, die Berufssoldaten übertragen werden, muss deren Ausbildung ganz spezielle Aufmerksamkeit geschenkt werden. Auch muss ihr Status angemessen aufgewertet werden. 
Beibehaltung der Dienstpflicht
Aus all dem geht hervor, dass der Verfassungsgrundsatz der Dienstpflicht beizubehalten ist, selbst wenn eine Bestandesreduktion und die Zulassung zum Zivildienst gewisse Anpassungen bewirken können. 
Zivilschutz: nachdenken vor abschaffen
Seit dem letzten Weltkrieg hat unser Land gewaltige Anstrengungen unternommen, um in allen Regionen ein von unseren Nachbarn immer wieder stark bewundertes Zivilschutz dispositiv auf die Beine zu stellen. Natürlich haben die veränderten Bedrohungen unserer Tage ihren Einfluss auf die künftige Ausgestaltung dieses Zivilschutzes. Trotzdem wäre es verfehlt, einfach den Angriffen nachgeben zu wollen, die von allen Seiten gegen ihn und die durch ihn verursachten Kosten geführt werden. Die Entwicklung der Risiken und Gefahren hat gewisse Vorkehren obsolet werden lassen, aber das über das ganze Land verteilte Netz an sich erweist sich jeden Tag wieder als nützlich (Katastrophen, Asylwesen). 
Die zum Schutz der Bevölkerung vor Kriegs- und Katastrophengefahren vorgenommenen Einrichtungen müssen erhalten bleiben und bei Bedrohungen, welcher Art auch immer, zur Verfügung stehen. 
Der Zivilschutz muss Bundessache bleiben. Den Kantonen zugewiesen, muss er Synergien mit der Polizei, der Feuerwehr und dem Sanitätsdienst entwickeln, um effizienter und leistungsfähiger zu werden. Dem Zivilschutz muss für Situationen, in denen sein Einsatz unumgänglich wird, der ihm zustehende Stellenwert zugewiesen werden. 
Justiz
Um zur Sicherheit des Landes beitragen zu können, müssen die Justiz und ihre Institutionen über die nötigen menschlichen und finanziellen Ressourcen verfügen, um selbständig, kompetent, rasch und einwandfrei arbeiten zu können. Die Ausbreitung des organisierten Verbrechens, Informatik- und Wirtschaftsdelikte sowie Verletzungen des internationalen Rechts verlangen heute zeitgemäßere Strukturen. 


Feststellungen und Erwägungen
Aufnahme und Integration von Ausländern
Asylgewährung ist Ausübung humanitären Rechts
Es ehrt die Schweiz, seit vielen Jahren ein Zufluchtsort für Frauen und Männer zu sein, die ihrer Einstellung oder ihrer ethnischen oder religiösen Zugehörigkeit wegen verfolgt werden. Das Asylrecht ist das Recht eines Landes, jenen seinen Schutz anzubieten, die aus Angst um ihr Leben, ihre körperliche Unversehrtheit oder ihre Freiheit aus ihrem Land fliehen. Wenn es von diesem Recht Gebrauch macht, muss das Gastland immer etwas willkürlich entscheiden und setzt sich damit den Kritiken jener aus, die ihm vorwerfen, nicht aufnahmewillig genug oder, im Gegenteil, allzu aufnahmebereit zu sein. 
Die gegenwärtige Lage wird durch eine richtiggehende Wanderung von "Wirtschaftsflüchtlingen" kompliziert; durch die Ankunft von Leuten also, die auf der Suche nach annehmbaren Lebensbedingungen in die Schweiz kommen, weil sie in ihrem Herkunftsland dem Elend ausgesetzt wären. Im allgemeinen können solche Einwanderer nur in dem Masse in die Schweiz eingelassen werden, als sie eine Arbeit finden, die es ihnen ermöglicht, anständig zu leben. Die ganze Asylpolitik sollte auf einer Partnerschaft aller europäischen Zufluchtsländer beruhen, was unser Abseitsstehen noch schwieriger macht. 
Aufnehmen bedeutet auch integrieren
Keine Gesellschaft kann auf Dauer interne Aufspaltungen ertragen. Somit ist es gefährlich, Ghettos zu schaffen, in denen die Bevölkerung ihre kulturellen Eigenarten entsprechend lebt. Integration ist sowohl für die aufnehmende als auch für die einwandernde Bevölkerung nötig. Integrationsanstrengungen der einen und anderen Art zeugen von gegenseitiger Achtung, die den sozialen Frieden begründet. 
Abstimmen bedeutet Bürger sein
Die Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaft bringt untrennbare Rechte und Pflichten mit sich. Demzufolge kann man bürgerliche Rechte und Pflichten nicht auseinanderdividieren. Letztere beschränken sich nicht auf die Steuerpflicht, sondern bedeuten ebenso sehr Loyalität und Treue der Gemeinschaft gegenüber, deren Bürger man ist. Aus diesem Grund muss die Einbürgerung für all jene erleichtert werden, die voll am Leben unserer Gemeinschaft Anteil haben wollen. Die Frage der Verleihung politischer Rechte an Ausländer muss auf diesem Weg angegangen werden. 
Aufnehmen bedeutet, andere an Werten teilhaben lassen, auf die man selber stolz ist
Unser Land beruft sich auf die Werte Freiheit, Gleichheit, Verantwortung und Achtung der Menschenrechte. Im Namen dieser Werte und der Identifizierung mit ihnen muss es andere Menschen aufnehmen können. Und dank ihrer Umsetzung wird es mit der Ausübung des Asylrechts fortfahren können. 

Feststellungen und Erwägungen
Föderalismus und Institutionen
Unsere föderalistischen Strukturen ergeben sich, unter anderem, aus der Geschichte der Eidgenossenschaft und der Verwurzelung der Bürger in einem Kanton. Der Föderalismus bringt den Bürger dem Ort der politischen Entscheide und der Verwaltungstätigkeit näher. Nur wenn es das Gemeinwohl erfordert, überträgt man dem Bundesstaat die Macht und die Verantwortung für bestimmte Bereiche. 
In diesem Sinn und Geist ist vor über 150 Jahren der Bundesstaat geschaffen worden. Die Kantone haben sich damals dafür entschieden, ihre Kräfte und Kompetenzen zusammenzulegen und den Bundesbehörden gewisse Aufgaben zu überbinden, die sie selber nicht mehr befriedigend genug erfüllen konnten. 
Die dem Subsidiaritätsprinzip verbundenen Liberalen sind überzeugt, dass unsere föderalistischen Strukturen auch heute noch ihre volle Daseinsberechtigung haben. Die aus der Vielzahl von Entscheidzentren erwachsenden Nachteile werden, unseres Erachtens, durch Dynamik und wendige Kreativität ausgeglichen, die mit jeder Dezentralisierung verbunden sind. 
"Kooperativer Föderalismus" verlangt Beweglichkeit
Wenn Kantone Probleme zu lösen haben, deren Größe und Komplexität ihre Grenzen übersteigen, sind die Liberalen nicht der Ansicht, den einzigen gangbaren Weg stelle gezwungenermaßen der Zusammenschluss dieser territorialen Gebilde dar. Die Zukunft gehört vielmehr der Entwicklung eines "kooperativen Föderalismus" mit wechselnden Modalitäten. Die Liberalen sind für die Zusammenarbeit im Rahmen von regionalen Gruppierungen. Die Region ist nämlich keine unveränderliche Einheit. Die Partner können je nach Bereich und zu lösenden Aufgaben wechseln. Je nachdem kann die Region eine ganze Sprachengemeinschaft, nur einzelne Kantone oder auch ein grenzüberschreitendes Gebiet umfassen. Deshalb liegt die Antwort auf neue Herausforderungen darin, die richtigen Netze zu knüpfen, in denen verschiedene Akteure gemeinsam die Verantwortung übernehmen. Diese Problematik betrifft zwar die Kantone, kann aber auch - namentlich hinsichtlich wichtiger Infrastrukturaufgaben - die Gemeinden einbeziehen. 
Kontrollinstrumente neu festlegen
Die interkantonale oder interkommunale Zusammenarbeit wirft die Frage nach der demokratischen Kontrolle auf. Nach Meinung der Liberalen lässt sich dieses Problem nicht mit der Schaffung von Regionalräten als politischen Gebilden irgendwo zwischen Kantonen und Bund lösen. Vielmehr müssen die bei der Zusammenarbeit gefassten Beschlüsse den betroffenen Kantonen unterbreitet und Kontrollinstrumente geschaffen werden, die den Parlamenten den Zugang zu den nötigen Informationen verschaffen. Aufgrund dieser vermögen sie anschliessend der ihnen zufallenden Rolle gerecht zu werden. Die Schaffung von regionalen Zusammenarbeitsnetzen kann auch Gelegenheit zur Einführung von Leistungsaufträgen bieten, die an sich ein wirkliches Instrument der Verwaltungskontrolle darstellen. 
Ja zur Reform der Bundesbehörden
Die Liberalen unterstützen die Reform der Landesregierung. Ihre Vorliebe gilt einem Exekutivkollegium, das sich den wirklichen Regierungsaufgaben widmet und einer Anzahl politisch für die entsprechenden Dossiers verantwortlicher Minister als Chefs der von ihnen geleiteten Verwaltung Richtlinien erteilt. Die vom Bundesrat vorgeschlagenen Minister müssten vom Parlament bestätigt werden. Das Parlament selbst muss, unter Wahrung seines Milizcharakters, so verstärkt, organisiert und ausgerüstet werden, dass die Parlamentarier ihre Aufgabe so professionell als nur möglich erfüllen können. 

Feststellungen und Erwägungen
Kultur
Kultur ist Reichtum
Kultur ist der Reichtum einer Gesellschaft. Sie ist eine unerlässliche Ergänzung zum materiellen Leben. Kultur braucht mehr Freiheit als Subventionen. Trotzdem ist es richtig, dass die Öffentlichkeit, neben Privaten, etwas zum Erhalt und zur Entwicklung des Kulturgutes beisteuert. 
Kantonale Zuständigkeit
In unserem Bundesstaat fällt die Kultur in die Zuständigkeit der Kantone. Sie übernehmen damit eine große Verantwortung, geht es doch darum, die Unterschiedlichkeiten in diesem Land zu bewahren. Kein Kanton kann es sich somit leisten, und möge er noch so knauserig mit den öffentlichen Geldern umgehen, den Geldhahn in Bezug auf seine höchsteigene Zuständigkeit allzu sehr zuzudrehen. Die Kultur in jedem einzelnen Kanton dynamisch zu pflegen, kommt dem Reichtum und der Verschiedenheit zugute, welche die Kraft und die Originalität dieses Landes ausmachen. 
Weder Einmischung noch Gleichgültigkeit
Der Zugang zur Kultur ist die Garantie für eine lebendige und starke Demokratie. Die Politiker müssen deshalb diesen Freiraum der Freiheit im Interesse des Gemeinwohls gewährleisten. Die Liberalen weisen nachdrücklich auf die Gefahr hin, die diesem Bereich in Zeiten von Budgetkürzungen droht, und sie hoffen, er werde, angesichts seiner Bedeutung für die ganze Gesellschaft, vor unüberlegten Budgetabstrichen verschont. 
Der Staat muss sich unter dem bekannten Motto: "Weder Einmischung noch Gleichgültigkeit" um die Kultur kümmern. Daraus ist abzuleiten, dass er, namentlich durch Steueranreize, vor allem seine privaten Partner ermuntern sollte, die Kultur zu unterstützen. 

Feststellungen und Erwägungen
Medien
Die Liberalen anerkennen die Notwendigkeit einer freien Presse und freier elektronischer Medien. Wie die Meinungsfreiheit ist die Medienfreiheit eine Garantie für demokratische Gesundheit. 
Gefahr der schwindenden Konkurrenz
Wirtschaftliche und finanzielle Zwänge bewirken das Verschwinden von Zeitungen und führen zu Konzentrationen. Schon die Verkleinerung der Auswahl stellt eine Gefahr für die Meinungsvielfalt dar. Es besteht jedoch das konkrete Risiko eines Informationsmonopols bei der geschriebenen Presse. 
Wachsamkeit ist hier staatsbürgerliches Gebot. Die Meinungsvielfalt muss selbst in der gleichen Verlagsgruppe erhalten bleiben. Die Zeitungen können Quasi-Monopolen dadurch entgegenwirken, dass sie beispielsweise die Diskussion in ihren eigenen Spalten anregen. 
Diesbezüglich ist das politische Gewissen der Führungsverantwortlichen einer Zeitung der bessere Schutz für die Meinungsvielfalt als jedes andere Mittel. 
SRG - Kanalvielfalt
Hinsichtlich der elektronischen Medien beharren die Liberalen auf dem nationalen Auftrag der SRG, der die Verpflichtung zur Objektivität sowie zur vollständigen Darstellung der Meinungen und der sprachlichen wie geografischen Vielfalt des Landes beinhaltet. 
Die Liberalen befürworten die Zulassung von Privatsendern; was die Erteilung einer landesweiten Sendebewilligung betrifft, wäre diese Frage zu prüfen. Sollte eine solche Öffnung indessen zulasten der Gewährleistung der Meinungsvielfalt gehen, würden sie die Liberalen ablehnen, weil sie der Meinungsfreiheit das Primat vor dem Kommerz einräumen. 
Für mehr Professionalität
Die Liberalen freuen sich über die bei der Berufsausbildung der Journalisten erzielten Fortschritte. Es müssen aber noch weitere folgen. Die Behörden können, besonders mit Hilfe der Universitäten, diese Ausbildung fördern. Demgegenüber verlangt die journalistische Freiheit, dass der Berufsstand selber die ethischen und die dem Journalistenberuf eigenen Ausbildungsregeln festlegt. 
Die wachsende Bedeutung der Medien für die Meinungsbildung setzt sehr wesentliche intellektuelle Fähigkeiten der Journalisten voraus. 
Internet
Internet, das jüngste Massen-Kommunikationsmittel, wird sich zweifellos in den nächsten Jahren noch entwickeln. Dieses neue Medium wirft gewisse Fragen bezüglich der Kontrollmöglichkeiten zwecks Vermeidung von missbräuchlichen und schädlichen Anwendungen auf. Die Schweiz muss sich in dieser Beziehung an denkbaren Bemühungen auf internationaler Ebene beteiligen. 
Zusammenfassend verzichten die Liberalen auf einschränkende Anträge hinsichtlich der Medien. Die Notwendigkeit der Freiheit scheint ihnen wichtiger als die Verhinderung von Missbräuchen. Demgegenüber muss die Aufsicht über jene Medien, die Nutznießer eines gesetzlichen Monopols sind oder einen öffentlichen Leistungsauftrag haben, beibehalten werden, damit allfällige Missbräuche bei Wort oder Bild geahndet werden können. 

