Aktionsprogramm 2001 der EVP des Kantons Zürich

Vorwort

Liebe Leserin, lieber Leser,

Aus welchen Gründen auch immer Sie das vorliegende Aktionsprogramm 2001 der Evangelischen Volkspartei des Kantons Zürich vor sich haben, möchten wir Ihnen zu allererst für Ihr Interesse danken. Sie werden nicht enttäuscht sein!

Bei der Arbeit am Aktionsprogramm 2001 haben wir uns von einer Haltung leiten lassen, wie sie in der Präambel zum Entwurf der EVP für eine neue Zürcher Kantonsverfassung treffend umschrieben ist. Wir haben das Programm erarbeitet

	im Vertrauen auf Gott,
	im Bewusstsein unserer Verantwortung
	gegenüber den Mitmenschen und der Natur,
	im Bestreben,
	Freiheit und Menschenwürde zu achten,
	Demokratie und Rechtsstaat zu fördern,
	Wohlfahrt und Sicherheit zu gewährleisten
	und die kulturelle Vielfalt zu erhalten.

Wenn Sie nach der Lektüre des Aktionsprogramms 2001 bestätigen können, dass es von diesem Geist beseelt ist, haben wir die uns gesteckte Aufgabe erfüllt.

Das EVP-Aktionsprogramm 2001 ist in rund zweijähriger Arbeit entstanden. Die Grundlage lieferten unsere Fachkommissionen. Deren Entwürfe wurden von der Parteileitung und der Kantonsratsfraktion überarbeitet und dann an der Herbsttagung 2000, zu der alle Mitglieder eingeladen waren, breit diskutiert. Nach der Herbsttagung erhielt der Entwurf einen einheitlichen sprachlichen Guss und wurde in dieser Form allen Ortsparteien und den Fachkommissionen zugestellt. Alle diese Gremien sowie die Mitglieder erhielten Gelegenheit, Anträge zum Entwurf zu stellen. Die rund 200 Anträge zeugen vom grossen Interesse, das der Programmentwurf geweckt hat. Die definitive Fassung des Aktionsprogramms 2001 wurde schliesslich am 31. März 2001 von der Delegiertenversammlung in Dübendorf verabschiedet.

Das EVP-Aktionsprogramm 2001 gibt nicht auf alle politischen Fragen erschöpfend Auskunft. Bundespolitische Themen behandelt es nicht oder nur ansatzweise. Über die Haltung der EVP zu diesen Themen geben die entsprechenden Publikationen der EVP der Schweiz Auskunft. Im Interesse der Lesbarkeit musste auch auf eine allzu detaillierte Begründung verzichtet werden. Wer mehr wissen will, erfährt Näheres in den zahlreichen Broschüren, welche von den Fachkommissionen der EVP des Kantons Zürich herausgegeben worden sind. Sie sind im Internet publiziert oder können beim EVP-Sekretariat bestellt werden.

Die Politik steht nicht still. Zu aktuellen Themen äussert sich die EVP des Kantons Zürich immer wieder in ihren Mediendiensten sowie in offiziellen Vernehmlassungen an den Regierungsrat. Diese Publikationen sind im Internet leicht zugänglich, sie können aber auch beim EVP-Sekretariat einzeln bestellt werden.

Nun wünschen wir Ihnen eine anregende Lektüre des EVP-Aktionsprogramms 2001. Wenn Sie uns Ihre persönliche Meinung zu diesem Programm oder zu einem aktuellen Thema kundtun wollen, freuen wir uns über Ihre Mitteilung.





1. Die EVP – verlässliche Partnerin im politischen Alltag

„Was ihr für einen meiner geringsten Brüder getan habt, das habt ihr für mich getan“ (Matthäus 25, 40)

1.1. Die EVP politisiert auf der Grundlage eines christlichen Menschenbildes

Die Evangelische Volkspartei des Kantons Zürich ist im Jahre 1917, mitten im Ersten Weltkrieg, von engagierten Christen gegründet worden. In den mehr als 80 Jahren seit ihrer Gründung war es den in der EVP zusammengeschlossenen Menschen stets ein Anliegen, ihre christliche Grundhaltung sachbezogen in den politischen Alltag umzusetzen.

Die EVP stellt sich damit bewusst in die christliche Tradition der Schweiz. Zeichenhafter Ausdruck dieser Tradition ist die Präambel der Bundesverfassung, die „im Namen Gottes des Allmächtigen“ erlassen und anlässlich der Totalrevision 2000 erneuert worden ist. Das Selbstverständnis unseres Landes mit seiner christlichen Tradition gilt es auch in Zukunft lebendig zu erhalten.

Politisches Handeln im evangelischen Sinn stellt den Mitmenschen in den Mittelpunkt, vor allem den schwächeren Mitmenschen. Ziel aller Bemühungen ist die Verbesserung der Rahmenbedingungen des solidarischen Zusammenlebens. Das setzt unter anderem auch eine intensive Auseinandersetzung mit den heutigen gesellschaftlichen Gegebenheiten voraus. Wir wollen die christlichen Werte als Säulen unserer Gesellschaft stets von Neuem bewusst machen.

1.2. Die EVP ist eine unabhängige Mittepartei

Die EVP politisiert auf der Grundlage christlicher Werte und ist deshalb ungebunden. Zu Recht wird sie als Mitte-Partei wahrgenommen. Politische Tätigkeit in der Mitte bedeutet ein ständiges Suchen nach der eigenen Position zwischen Links und Rechts, zwischen starren ideologischen Haltungen, Interessenvertretungen und Machtstrategien.

Stellungnahmen, Parolen und Beschlüsse werden sachbezogen gefasst. Dabei versucht die EVP, Brücken zwischen den Fronten zu schlagen und setzt sich für konstruktive Lösungen ein.

1.3. Die EVP ist offen für die Zukunft

Im Rahmen der demokratischen und freiheitlichen Ordnung versteht sich die EVP als zukunftsorientierte Partei. Sie will die bestehende Ordnung weiter entwickeln. Davon zeugt ihre Haltung zu allen Politikbereichen, wie sie im vorliegenden Aktionsprogramm 2001 einzeln vorgestellt wird.

Dafür will sich die EVP einsetzen:
• Vorrang für das Wohl der Gesamtheit vor Einzelinteressen
• Rahmenbedingungen, die es der Bevölkerung erlauben, in Freiheit, Selbstverantwortung und Würde zu leben und sich zu entfalten
• Tragbare Lösungen für Menschen in Schwierigkeiten, wo möglich im Sinne der Hilfe zur Selbsthilfe
• Klare Begrenzung der Macht von Staat, Wirtschaft und Verbänden
• Anpassung der bestehenden Strukturen an veränderte Verhältnisse in einem ständigen Prozess.


2. Die EVP – verlässliche Partnerin für einen funktionierenden Staat

Der Staat ist eine von Menschen für Menschen geschaffene Institution, welche laufend der Kontrolle bedarf und stets verbesserungsfähig bleibt. Die EVP engagiert sich innerhalb der staatlichen Ordnung für Gerechtigkeit für alle Menschen.

2.1. Kantonsverfassung: Wir wollen Neues wagen und Bewährtes erhalten

Die EVP hat sich mit einem eigenen Verfassungsentwurf schon früh für eine Totalrevision der Kantonsverfassung von 1869 eingesetzt. Sie wünscht sich eine Verfassung, die Antworten gibt auf die Fragen von heute und die Strukturen schafft, welche die sachgerechte Lösung der Probleme von morgen ermöglichen.

Im Verfassungsrat setzt sich die EVP besonders für folgende Anliegen ein:
• Aufnahme einer Präambel, welche die ausserrechtlichen Grundlagen sowie die wichtigsten Ziele des Staates nennt
• Ergänzung der Volksrechte durch das konstruktive Referendum (Referendum mit Gegenvorschlag) und das Verwaltungsreferendum
• Wahlkreise oder Wahlkreis-Verbände mit mindestens 10 Mandaten für die Kantonsratswahlen, damit die Sitzverteilung gerechter wird
• Erhöhung der Zahl der Mitglieder des Regierungsrates von 7 auf  9, um die Arbeit besser zu verteilen und eine Vertretung in Bern zu ermöglichen
• Volkswahl des Präsidenten oder der Präsidentin des Regierungsrates
• Einführung der Verfassungsgerichtsbarkeit
• Aufnahme eines umfassenden Aufgabenkatalogs des Staates, der insbesondere den Problemen im Umwelt-, Sozial- und Gesundheitsbereich Rechnung trägt; der Aufgabenkatalog gibt nicht zuletzt dem Verfassungsgericht Richtlinien für die Beurteilung der Verfassungsmässigkeit von Gesetzen und Verordnungen
• Sorgfältige Überprüfung der Gebietsaufteilung des Kantons mit besonderer Rücksichtnahme auf die 
    Situation der Städte und Agglomerationen
• Gerechter Finanz- und Lastenausgleich
• Zukunftstaugliche Regelung des Verhältnisses zwischen Kirchen und Staat.

2.2. Um die Freiheit zu bewahren, müssen wir dem Rechtsstaat Sorge tragen

Die EVP steht ohne „Wenn und Aber“ zum freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat. Dieser läuft Gefahr, zum Rechtsmittelstaat zu verkommen: Der Schutz des Einzelnen gegenüber staatlichem Handeln wird immer stärker, gelegentlich auch allzu stark, zum Beispiel durch zu viele Rechtsmittel (Prozesse über mehrere Gerichtsinstanzen) und durch übertriebenen Datenschutz. Der Staat wird dadurch bei der effizienten Erfüllung seiner Aufgaben zusehends behindert.

Unsere hoch entwickelte Gesellschaft hat zu einer enormen Regelungsdichte geführt. Je engmaschiger das Netz von Vorschriften wird, um so eher werden sie missachtet und auch nicht mehr konsequent durchgesetzt, beispielsweise im Verkehrs- und Umweltbereich.

Um zu vermeiden, dass ein Ellbogenstaat entsteht, in dem das Recht des Stärkeren und Rücksichtslosen Anständige und Schwache bedrängt, fordert die EVP:
• Konsequente Durchsetzung des geltenden Rechts
• Konsequente Aufhebung überholter und unnötiger Vorschriften
• Periodische Überprüfung der Notwendigkeit staatlicher Regelungen.

2.3. Die Verwaltung muss ihre Dienstleistungen laufend verbessern

Im internationalen Vergleich schneidet unsere Verwaltung gut ab. Trotzdem muss sie sich organisatorisch laufend verbessern und sinnvolle Reformen vornehmen. Die politischen Behörden sollen die Leistungen der Verwaltung besser steuern können.

Die EVP fordert:
• Verbesserung der Kundenfreundlichkeit
• Einsetzung einer Kundenbetreuung „one-stop-shop“ in komplexen Fällen, um den mühsamen Gang von Amt zu Amt zu vermeiden.
• Effektivitätssteigerung der Dienstleistungen der Verwaltung. Parlaments- und Behördenreformen müssen die gezieltere politische Steuerung und Überprüfung der Leistungen der Verwaltung ermöglichen.

2.4. Stadt und Land sind aufeinander angewiesen

Die EVP setzt sich für eine gerechte Verteilung der Lasten zwischen der Stadt Zürich, den anderen Gemeinden mit Zentrumsaufgaben und den übrigen Gemeinden ein.

Die EVP fordert für einen gerechten Lastenausgleich:
• Berücksichtigung der Leistungen im Bereich staatlicher Kernaufgaben (namentlich Sicherheit, Bildung, Fürsorge, Gesundheit, öffentlicher Verkehr), nicht aber der freiwilligen Ausgaben
• Ausgleich über den Kanton und die Nachbarkantone durch den Steuerkraftausgleich
• Gesonderte Berücksichtigung des stark konjunkturabhängigen Steueraufkommens der juristischen Personen.

2.5. Eine Gebietsreform darf kein Tabu sein

Ziel einer Gebietsreform muss sowohl auf der Ebene der Bezirke als auch der Gemeinden sein, dass möglichst viele Aufgaben von den kleineren Einheiten autonom gelöst werden können.

Dafür steht die EVP ein:
• Überprüfung der Bezirksstruktur
• Förderung der Integration von Spezialgemeinden (Schulgemeinden, Zivilgemeinden) in die politischen Gemeinden auf freiwilliger Basis
• Verzicht auf die besonderen bürgerlichen Abteilungen der politischen Gemeinden.

2.6. Politisches Engagement fördern

Das abnehmende politische Engagement beunruhigt die EVP. Unser Milizsystem stösst an Grenzen. Namentlich auf der Ebene der Gemeinden sind immer weniger Menschen bereit, ein Amt zu übernehmen, oder sie werden vom Arbeitgeber nicht dafür frei gestellt.

Um das politische Engagement zu erleichtern und zu fördern, verlangen wir:
• Anpassung der Entschädigungen
• Aufnahme der Entschädigung in die berufliche Vorsorge-Versicherung (BVG)
• Erwerbsersatzordnung für Behördenmitglieder
• Lockerung des Wohnsitzerfordernisses: Wer aus der Gemeinde weg zieht, soll sein Behördenamt bis zum Ende der Amtsdauer ausüben dürfen (aber selbstverständlich nicht müssen)
• Ausstellung von „Arbeitsbestätigungen“ für Behördenmitglieder zur Erleichterung ihres beruflichen Fortkommens.
• 


3. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine gezielte Familienpolitik

Als soziales Wesen ist der Mensch auf einen Kreis von Menschen angewiesen, zu denen er volles Vertrauen haben darf. Die Familie, die diese Funktion in der Regel übernimmt und dadurch auch für die Gesellschaft einen wertvollen Beitrag leistet, ist jedoch von vielen Seiten gefährdet. Es bedarf deshalb grosser Anstrengungen, sie in einem gewandelten Umfeld funktionsfähig zu erhalten.

3.1. Die Familie fördern

Die Betreuung und Erziehung von Kindern im Familienrahmen stellt eine hervorragende Leistung dar, welche die volle Anerkennung und Unterstützung der Gesellschaft verdient. Nach wie vor wird diese Leistung mehrheitlich von Frauen erbracht. Sie werden dabei in vielfacher Weise von den Vätern unterstützt. Von einer ebenbürtigen Erziehungsbeteiligung der Väter sind wir aber noch weit entfernt.

Dafür steht die EVP ein:
• Finanzielle Entlastung der Familien durch eine Kombination von Reform der Familienbesteuerung (Vollsplitting für Ehepaare), von höheren steuerlichen Kinderabzügen, von höheren Kinderzulagen und von Steuerabzügen für Kinderbetreuung
• Kantonale Mutterschaftsversicherung
• Beseitigung von Benachteiligungen der Frauen im Bereich der Sozialversicherungen (insbesondere berufliche Vorsorge [BVG] und Arbeitslosenversicherung [ALV])
• Familienfreundliche Arbeitswelten, insbesondere Förderung von Teilzeitarbeit und Job-Sharing
• Familienergänzende Betreuungsangebote wie Krippen, Horte, Mittagstische und Tagesschulen
• Rücksicht auf Familien mit Kindern in der Siedlungs- und Verkehrspolitik
• Ausbau der Beratungsstellen für Kinder und Eltern
• Förderung von Elternbildungsangeboten
• Wiedereinstiegshilfen in das Berufsleben besonders für Frauen nach der Familienphase

Ein Blick in die Sozialgeschichte zeigt, dass das Familienleben einem ständigen Wandel unterliegt. Heute bestehen viele verschiedenartige Familienformen nebeneinander. Zu Gunsten einer gesunden Entwicklung des Gemeinschaftslebens müssen auch weniger traditionelle Familienformen anerkannt und in gleicher Weise wie die traditionelle Familie gestützt werden.

3.2. Die Ehe schützen

So wie die Familie ist auch die Ehe durch vielerlei Entwicklungen in Bedrängnis. Die EVP gibt der Ehe einen hohen gesellschaftlichen Stellenwert. Das revidierte Eherecht stellt für das verbindliche Zusammenleben von Mann und Frau ein geeignetes Kleid dar. Es basiert auf der Gleichberechtigung der beiden Partner und regelt deren Beziehung in allgemein gültiger Art. Für abweichende individuelle Regelungen lässt es grossen Spielraum.

Die EVP fordert:
• Förderung der Ehe als privilegierte Rechtsform für das Zusammenleben von Mann und Frau
• Beseitigung der Diskriminierung der Ehe gegenüber Konkubinatspaaren im Steuerrecht
• Doppelte statt nur 1,5-fache AHV-Rente für Ehepaare zur Beseitigung ihrer Schlechterstellung in der Altersvorsorge.

3.3. Andere verbindliche Lebensgemeinschaften respektieren

Alle Lebensformen, in denen die Partner in verbindlicher Form miteinander leben, verdienen unsere Unterstützung. Menschen, die ausserhalb der traditionellen Familienformen in Beziehungen leben, verzichten häufig auf die vertragliche Regelung ihres Zusammenlebens und werden auch weniger durch gesellschaftliche Normen gestützt. Ihre Partnerschaften sind deshalb oft gefährdet.

Eine Gleichstellung mit der Ehe lehnt die EVP ab. Um diese Partnerschaften zu stützen, setzt sich die EVP für folgende Massnahmen ein:
• Hilfe bei der rechtlichen Regelung der Partnerschaft, insbesondere in Versicherungs- und Erbschaftsfragen
• Registrierung von nicht-ehelichen Partnerschaften beim Bevölkerungsamt (Einwohnerkontrolle) mit praktischen Wirkungen, beispielsweise beim Zugang zu Spitälern und Gefängnissen und beim Recht auf Zeugnisverweigerung. 


4. Die EVP - verlässliche Partnerin für eine moderne Bildungspolitik

Der Mensch zeichnet sich anderen Lebewesen gegenüber durch seine hohe Lernfähigkeit aus. Um zu vermeiden, dass er sie egoistisch nur zum eigenen Nutzen einsetzt, ist es Aufgabe von Erziehung und Bildung, ihm ethische Wertmassstäbe mitzugeben, die ihn zur Rücksichtnahme auf schwächere Mitmenschen und auf das Gesamtwohl befähigen.

4.1. Bildung und Erziehung sind lebenslang notwendig

In der Bildungspolitik ist viel in Bewegung. Viele dieser Reformen sind überfällig, eine zu starke Ausrichtung auf mehr Leistung und Nützlichkeit ist dagegen nicht erwünscht. Eine bessere Koordination der Bildungspolitik zwischen den Kantonen ist notwendig.

Richtig verstandene Bildung geht von der inneren Bestimmung des Menschen aus und hat deshalb einen ganzheitlichen Ansatz. Besonders bei den Kindern muss eine feine Balance zwischen Kopf, Herz und Hand angestrebt werden, während bei Jugendlichen und Erwachsenen die Entwicklung spezifischer Fähigkeiten für den Beruf im Vordergrund steht. Bildung und Erziehung sind nicht nur eine Aufgabe der Schule, bei Kindern und Jugendlichen tragen die Eltern dafür eine nicht delegierbare Verantwortung.

Neben der Wissensvermittlung gehört zum Bildungsgedanken stets die Förderung des Erkennens von Zusammenhängen und das Einüben von verantwortungsbewusstem Handeln. Die Menschenbildung mit ihren gemüts- und charakterbildenden Elementen ist ein Grundpfeiler unserer Kultur und steht in deutlichem Gegensatz zu einem oberflächlichen Bildungsmaterialismus.

4.2. Vorschulstufe: Spielen und Ausprobieren ohne Lernziel-Fixierungen

Aktuellen Bestrebungen, den Kindergarten und die erste Klasse organisch zu verbinden, steht die EVP grundsätzlich interessiert gegenüber. Sie fordert:
• Kantonalisierung des Kindergartens, den alle Kinder mindestens 1 Jahr besuchen müssen
• Sorgfältige Erprobung und Vergleiche zwischen verschiedenen Modellen wie „Kindergarten Plus“ oder 3-jährige Grundstufe vor der Einführung eines neuen Modells.

4.3. Primarschule: Kulturtechniken lernen und beherrschen

Die Öffnung des Kindergartens für einfachste Formen spielenden Lernens darf auf keinen Fall dazu verleiten, beim Übertritt in die Primarschule die Beherrschung bestimmter Kulturtechniken (Lesen, Schreiben, Rechnen) zu verlangen. Sie sollen in der Primarschule vermittelt werden, welche den Kindern auch einen ersten Zugang zu Fremdsprachen vermitteln kann.

Die EVP setzt sich für folgende Ziele ein:
• Lesen, Schreiben und Rechnen müssen in der 1. Klasse der Primarschule von Grund auf vermittelt werden und dürfen beim Übertritt nicht vorausgesetzt werden
• Frühenglisch auf der Unterstufe in einer Art, dass auch schwächere Kinder Freude am Erlernen einer Fremdsprache bekommen
• Frühfranzösisch auf der Mittelstufe mit bescheidenen Lernzielen, die den Fremdsprachenunterricht nicht verleiden
• Verbesserte Koordination der Schulbildung zwischen den Kantonen.

Neue Methoden können zu mehr Lernfreude bei den Kindern führen und den Lernerfolg steigern. Es ist aber unrealistisch, bei den Kindern am Ende der Primarschule eine sichere Beherrschung der deutschen Sprache und gute Kenntnisse in 2 Fremdsprachen zu erwarten. Dieses Ziel erreichen viele nicht einmal am Ende der Oberstufe.

4.4. Oberstufe: auf die weitere Ausbildung vorbereiten

Die Ober- oder Sekundarstufe der Volksschule baut auf der Elementarbildung der Primarschule auf und bereitet die Jugendlichen in differenzierten Anforderungsstufen auf die weitere Ausbildung in einer Berufslehre oder in einer weiter führenden Schule vor. In die Zeit des 7. - 9. Schuljahres fällt die persönlichkeitsbildende Phase der Pubertät, auf die weit über die Wissensvermittlung hinaus gebührend Rücksicht zu nehmen ist.

Für die Sekundarstufe fordert die EVP:
• Mischformen zwischen der Dreiteiligen und der Gegliederten Sekundarschule
• Rücksichtnahme auf die schwächeren Schülerinnen und Schüler, denen die Möglichkeit eingeräumt werden muss, die 2. Fremdsprache durch ein anderes Fach zu ersetzen
• Auswahl von 2 – 3 Fächern ausserhalb eines definierten Kernbereichs.

4.5. Volksschule: viele Schüler brauchen zusätzliche Unterstützung

Viele Schülerinnen und Schüler brauchen phasenweise eine zusätzliche Unterstützung. Die Gründe dafür sind vielfältig: Leistungsschwäche, Verhaltensauffälligkeiten, mangelnde Unterstützung durch die Eltern oder Fremdsprachigkeit. Eine besondere Betreuung dieser Kinder hilft mit, das Lernklima in den Schulklassen zu verbessern, so dass auch die unauffälligeren Schülerinnen und Schüler optimal gefördert werden können.

Dafür steht die EVP ein:
• Kleinklassen für Kinder und Jugendliche mit auffälligem Verhalten oder grossen Lernschwierigkeiten als Ergänzung zur Integrativen Schulungsform
• Kantonalisierung des schulpsychologischen Dienstes
• Niederschwellige Schülerberatung im Schulhaus durch anerkannte Fachleute
• Aufgabenhilfe im Schulhaus auf der Mittel- und Oberstufe.

Die folgenden Postulate betreffen die Organisation der Volksschule und haben mit den schwächeren Schülern nichts zu tun:
• Blockunterricht auf der Unterstufe
• Aufwertung der Bezirksschulpflegen. Diese sind durch pädagogisch ausgebildete Fachleute zu ergänzen, damit sie die Verantwortung für die Qualitätssicherung der Volksschule übernehmen können.

4.6. Weiter führende Schulen: hohe Anforderungen erfüllen

Um im internationalen Wettbewerb mithalten zu können, muss die Schweiz auf allen Stufen des Bildungswesens (Berufsschule, Mittelschule, Hochschule, Weiterbildungskurse) ein hohes Niveau halten und dieses noch ausbauen.

Dafür tritt die EVP ein:
• Bessere Rahmenbedingungen für die Berufsmittelschulen
• Tatkräftige Unterstützung der Fachhochschulen
• Zugang zur Universität mit der gymnasialen Matura
• Genügend finanzielle Mittel für die Universität, damit sie trotz steigenden Studentenzahlen ihre Aufgabe in Lehre und Forschung erfüllen kann
• Im Rahmen der Weiterbildung besondere Unterstützung für den Quer- und Wiedereinstieg ins Berufsleben.


5. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine intakte Umwelt

Die Welt ist das Werk des Schöpfers. Wir dürfen uns daran freuen und sie nutzen. Wenn wir die Gaben der Schöpfung nutzen, soll dies stets in Ehrfurcht vor der Schöpfung sowie mit Rücksicht auf die Mitmenschen und in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen geschehen.

5.1. Eine gesunde Umwelt ist lebenswichtig

Eine gesunde Umwelt zeichnet sich durch ein Gleichgewicht zwischen Nutzung und Erhaltung aus. Wo dieses Gleichgewicht besteht, spricht man von Nachhaltigkeit. Der globale Schutz und eine nachhaltige Nutzung von Luft, Wasser und Boden sind für uns und unsere Nachkommen lebenswichtig. Die Freude an der gewonnenen Lebensqualität wiegt notwendige Einschränkungen bei weitem auf.

Als Ziele stehen im Vordergrund:
• Reduktion der Luft- und Lärmbelastung unter die gesetzlichen Grenzwerte
• Konsequenter Schutz des Wassers
• Stopp der Verbetonierung und Versiegelung des Bodens
• Schutz vor Elektrosmog und Strahlen
• Reduktion des Verbrauchs von Rohstoffen
• Verminderung des Abfalls und weitestgehende Wiederverwertung
• Förderung der Ökobauweise an Neubauten.

Wo freiwilliges Handeln nicht genügt, sind staatliche Massnahmen unabdingbar. Diese sollen in erster Linie in Anreizen zu umweltgerechtem Verhalten und nur dann aus Geboten und Verboten bestehen, wenn die Ziele nicht anders erreicht werden können. 

5.2. Natürliche Lebensräume bereichern die Landschaft

Eine Landschaft, die mit grossen und kleinen natürlichen Lebensräumen durchsetzt ist, erfreut nicht nur die Menschen, sondern bietet einer Vielfalt von Tieren und Pflanzen die Lebensgrundlage.

Die EVP setzt sich konsequent für die Natur ein:
• Erhaltung und Rückgewinnung natürlicher Fluss- und Bachläufe, Feuchtgebiete und Moorlandschaften, Ödgebiete und Mischwälder
• Naturnahe Gestaltung von Fluss- und Seeufern
• Förderung umweltverträglicher Methoden zur Produktion und Bodenbearbeitung in der Landwirtschaft
• Platz für Erholungs- und Lebensraum auch im Baugebiet.

5.3. Beim Abfall besteht noch Handlungsbedarf

Das Zürcher Abfallgesetz geht von modernen Prinzipien aus: Abfälle vermeiden – unvermeidliche Abfälle wiederverwerten – die restlichen Abfälle unschädlich verbrennen. Dennoch besteht noch Handlungsbedarf.

Die EVP fordert:
• Konsequente Anwendung des Abfallgesetzes
• Sicherstellung des Rücklaufs von umweltbelastenden Verpackungsmaterialien und Konsumgütern durch Pfanderhebung oder vorgezogene Entsorgungsabgaben
• Information und Beratung der Bevölkerung.


6. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine soziale Wirtschaftspolitik

Arbeiten und Wirtschaften gehören zu unserer schöpfungsmässigen Bestimmung. Dabei arbeiten wir nicht nur zur Existenzerhaltung, sondern auch als Beitrag zu einem erfüllten Leben und zum Dienst an Mitmenschen und Gesellschaft. Wird der Mensch zum blossen Leistungsträger, zum beliebig manipulierbaren Produktionsfaktor, so widerspricht dies dem christlichen Menschenbild und damit biblisch fundierter Wirtschaftsethik. Mit dem Gebot der Sonntagsruhe – dem wohl ältesten Sozialgesetz – setzt Gott der Arbeit auch eine Grenze.

6.1. Ziel allen Wirtschaftens ist das Wohl der Bevölkerung

Die Wirtschaft gedeiht nur dort zum Wohle aller, wo sowohl Wettbewerb stattfindet als auch soziale und ökologische Verantwortung über die Grenzen hinaus wahrgenommen wird. Dies ist die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft. Sie verknüpft das Prinzip der Freiheit auf dem Markt mit dem Prinzip des sozialen Ausgleichs in der Gesellschaft. Voraussetzungen für eine soziale Marktwirtschaft sind eine funktionierende Sozialpartnerschaft und ausgewogene staatliche Rahmenbedingungen.

6.2. Die Globalisierung fordert uns heraus

Megafusionen mit Stellenabbau und Betriebsschliessungen sowie Finanzmärkte, die als Spielkasino missbraucht werden, lösen bei vielen Menschen Ängste aus. Mit der Globalisierung werden reiche Länder reicher, arme ärmer. Die Globalisierung hat allerdings auch ihre positiven Seiten, indem beispielsweise in weniger industrialisierten Ländern neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

Die EVP geht davon aus, dass die Globalisierung nicht aufzuhalten ist, und zieht folgende Konsequenzen:
• Auf internationaler Ebene muss die Schweiz aktiv darauf hinwirken, dass Regeln für einen kartellfreien Wettbewerb, für ein stabiles, nachhaltiges Wirtschaften aufgestellt und durchgesetzt werden. Ausserdem ist zu Gunsten fairer Arbeitsbedingungen in den schwächeren Ländern Einfluss zu nehmen. Unser wohlhabendes Land muss sich in den internationalen Gremien sowie bei der wirtschaftlichen und humanitären Hilfe initiativ und grosszügig engagieren
• Auf lokaler Ebene setzt sich die EVP für gesunde Standortfaktoren und Ethik in der Wirtschaft ein, damit wir im Wettbewerb bestehen können. Dazu gehören neben wirtschaftlichen Faktoren wie tiefen Steuern vor allem politische Stabilität, Arbeitsfriede (Sozialpartnerschaft!), gute Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, zuverlässige Infrastruktur, effizienter öffentlicher Verkehr und eine gesunde Umwelt.

6.3. Der Staat muss optimale Rahmenbedingungen setzen

Nur wenn der Staat optimale Rahmenbedingungen setzt, kann die soziale Marktwirtschaft gedeihen. Diese müssen den Wettbewerb sichern, die wirtschaftliche Stabilität fördern und eine ausgewogene soziale Umverteilung bewirken. Zur sozialen Umverteilung gehören beispielsweise progressive Einkommens- und Vermögenssteuern sowie eine Krankenversicherung, die für alle erschwinglich ist. Von Aufgaben, welche besser anderweitig wahrgenommen werden können, soll sich der Staat lösen. Deregulierung und Privatisierung haben aber dort ihre Grenzen, wo kein freier Markt spielen kann, z.B. bei einmaligen Infrastruktur-Einrichtungen, oder wo die Grundversorgung auf dem Spiel steht, z.B. beim öffentlichen Verkehr, oder bei überwiegendem öffentlichem Interesse, z.B. im Bildungswesen. In solchen Fällen bleibt die EVP gegenüber Privatisierungen und Deregulierungen zurückhaltend und fordert wo nötig flankierende Massnahmen. Bei Restrukturierungen von Unternehmungen verlangt sie ein Zusammenwirken der Sozialpartner.

6.4. Die Landwirtschaft ist mehr als ein Wirtschaftszweig

Die Landwirtschaft hat den Leistungsauftrag, durch eine nachhaltige, ökologische und tiergerechte Produktion hochwertige gesunde Nahrungsmittel zu erzeugen. Bodenabhängig produzierende Bauernhöfe lassen nicht nur Pflanzen und Tiere in einem natürlichen Gleichgewicht gedeihen, sie leisten zudem auch einen unschätzbaren Beitrag zur Pflege von Landschaft und Natur. Die sie bewirtschaftenden Familien erfüllen darüber hinaus im Dorf und in der Gesellschaft wichtige soziale Aufgaben.

Der Kanton Zürich spielt in der Ausgestaltung und Weiterentwicklung der regionalen Landwirtschaft eine nicht zu unterschätzende Rolle. Insbesondere ist die nachhaltige Bewirtschaftung des Kultur- und Grünlandes durch kleine und mittlere Betriebe von existenzieller Bedeutung.

Dafür steht die EVP ein:
• Durchsetzung des Naturschutz-Gesamtkonzepts
• Ausbau der Investitionskredite der kantonalen Landwirtschaftskasse; diese Kredite haben wie bei den kleinen und mittleren Unternehmungen (KMU) die Funktion des Risikokapitals
• Starthilfen an Jungbäuerinnen und Jungbauern sowie bei neuen Projekten
• Erhöhung der Kinder- und Familienzulagen
• Keine Diskriminierung von kleinen und mittelgrossen Bauernhöfen sowie von Nebenerwerbs-Betrieben; es ist nicht vertretbar, mit immer mehr Geld immer weniger Betriebe zu unterstützen
• Förderung des biologischen Landbaus, der dank Qualität statt Quantität einen höheren Ernährungs- und Gesundheitsnutzen erbringt
• Grösste Zurückhaltung bei der Bewilligung nicht-landwirtschaftlicher Bauten und Nutzungen in der Landwirtschaftszone.

6.5. Dem Arbeitsmarkt müssen wir Sorge tragen

Der Arbeitsmarkt hat sich stark belebt, ist aber durch grosse Unruhe und Veränderungen gekennzeichnet. Viele Arbeitsplätze verschwinden, es entstehen neue, aber andere. Zudem herrscht ein gravierender Mangel an hoch qualifizierten Arbeitskräften.

Langfristig entscheidend für den Arbeitsmarkt ist ein qualifiziertes Bildungswesen. Es muss allen Bevölkerungsschichten eine breite Grundausbildung, eine lebenslange Weiterbildung und wenn nötig eine berufliche Neuausrichtung erlauben.

Ergänzend fordert die EVP:
• Aktive Information der Öffentlichkeit über den Wandel in der Wirtschaft und auf dem Arbeitsmarkt
• Aufhebung noch bestehender Behinderungen der freien Berufsausübung
• Förderung von Lehrstellenangeboten auch in handwerklichen Berufen
• Förderung der Aus- und Weiterbildung.

6.6. Die Forschung muss auch ethischen Anforderungen genügen

Eine hoch stehende Forschung ist ein wesentlicher Standortfaktor. Sie muss aber auch ethischen Anforderungen genügen.

Die EVP verlangt:
• Stärkung der Ethikkommission zur Begutachtung von Forschungsprojekten und zur Durchsetzung ethischer Normen.


7. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine ausgewogene Sozialpolitik

Im christlichen Menschenbild hat nicht nur der Starke und Tüchtige, sondern auch der Schwache den gleichen Wert als Person. Die Umsetzung dieses Menschenbildes in der Sozialpolitik ist anspruchsvoll, aber auch lohnend.

7.1. Armut bekämpfen

Immer mehr Familien und Einzelpersonen sind in unserem Land von Armut betroffen. Hier gilt es, mit geeigneten allgemeinen Massnahmen die Ursachen der Armut zu bekämpfen und im Einzelfall gezielt zu helfen.

Dafür steht die EVP ein:
• Existenzsichernde Löhne, wenn nötig Ergänzungszahlungen durch Ausgleichskassen (unter Einbezug der Arbeitgeber)
• Steuerbefreiung des Existenzminimums durch Erhöhung des Sozialabzugs
• Abbau der psychologischen Hürden für den Bezug von rechtmässig zustehenden Sozialleistungen
• Sicherung des sozialen Existenzminimums bei Alter und Invalidität durch ein Zusammenwirken von Sozialversicherungsleistungen, Ergänzungsleistungen und Beihilfen
• Ausgleich der unterschiedlichen Soziallasten unter den Gemeinden.

7.2. Kinder und Jugendliche ernst nehmen

Kinder und Jugendliche sind die Verantwortungsträger von Morgen. Dem Aufbau ihrer Kompetenzen, vor allem der nicht messbaren sozialen, ist grösste Aufmerksamkeit zu schenken. Die EVP versucht dies unter anderem auch selbst, indem sie jungen Menschen die Möglichkeit zur Mitwirkung in der Jungen EVP oder in der Partei selbst gibt.

Dafür steht die EVP ein:
• Motivierung für ein politisches Engagement
• Mitentscheidung in Bereichen, welche die Jugendlichen betreffen
• Förderung einer eigenverantwortlichen Jugendkultur (Jugendgruppen, Jugendhäuser, Jugendaktionen)
• Einfacher Zugang zu Sportplätzen und Freizeitanlagen
• Zeitgemässe Gemeinschaftszentren mit niederschwelliger Betreuung.

7.3. Solidarität unter den Generationen pflegen

Rege Kontakte zwischen der jüngeren und der älteren Generation bereichern beide Seiten und fördern das gegenseitige Verständnis.

Die EVP fordert:
• Förderung von Kontakten und Erfahrungsaustausch zwischen jungen und alten Menschen in den Schulen aller Stufen
• Förderung gegenseitiger Nachbarschaftshilfen zwischen jungen Familien und älteren Menschen
• Sozialeinsätze zu Gunsten von alten Menschen gegen Entschädigung
• Breites Angebot von Wohnformen für alte Menschen u.a. auch in altersgemischten Siedlungen.

7.4. Behinderte integrieren

Mobilitätsbehinderte sowie geistig oder psychisch Behinderte sind Vollmitglieder unserer Gesellschaft und haben wie andere Anspruch auf Eigenraum, Selbstbestimmung und Mitverantwortung. Wo nötig haben sie zudem Anspruch auf angepasste Hilfe.

Die EVP fordert:
• Weitgehende Integration der Behinderten in die normale Berufswelt und in das gesellschaftliche Leben
• Geschützte und auf den Behinderungsgrad abgestimmte Ausbildungs-, Integrations- und Arbeitsplätze
• Individuell angepasste behindertengerechte Wohnmöglichkeiten, wenn nötig mit Assistenzdiensten
• Förderung des Bonus-/Malus-Systems für Betriebe, die für behinderte Mitmenschen Arbeitsplätze schaffen
• Behindertengerechte öffentliche Einrichtungen und Verkehrsmittel.

7.5. Die Frauenarbeit voll anerkennen

Frauen tragen nach wie vor die Hauptlast der Hausarbeit und der familiären Betreuung. Entsprechend schwächer ist ihre Stellung im Erwerbsleben. So geht die Hälfte der erwerbstätigen Frauen einer Teilzeitarbeit nach, bei den Männern sind es nur 7%. Durchschnittlich geringer ist auch ihre berufliche Stellung. Daraus resultieren Benachteiligungen, die mit geeigneten Massnahmen zu vermindern sind:
• Zugang der Frauen zu allen Berufen und Durchsetzung des Prinzips „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
• Aufwertung und finanzielle Besserstellung typischer Frauenberufe
• Beseitigung der Benachteiligungen bei den Sozialversicherungen, insbesondere bei der beruflichen Vorsorge (BVG) und bei der Arbeitslosenversicherung  (ALV)
• Förderung von Arbeitszeitmodellen, welche eine bessere Aufteilung der Familienarbeit zwischen Mann und Frau und die Weiterführung der Berufstätigkeit der Familienfrau ermöglichen
• Steuerabzug nach Aufwand für die Kinderbetreuung.

7.6. Freiwilligenarbeit gewinnt zusehends an Bedeutung

In unserer leistungsorientierten Gesellschaft ist unbezahltes Engagement nicht im Trend. Freiwilligenarbeit ist jedoch eine sinnvolle Möglichkeit, gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen. Ausserdem ist sie schon längst zur gesellschaftlichen Notwendigkeit geworden und wird künftig an Bedeutung gewinnen. Sie soll deshalb in ihrer ganzen Vielfalt anerkannt, unterstützt und gefördert werden.

Die EVP verlangt:
• Öffentliche Anerkennung, Beratung und Schulung von freiwillig Tätigen
• Einrichtung von Koordinationsstellen, Informationsdrehscheiben und Netzwerken
• Förderung von Trägerschaften
• Steuerabzugsmöglichkeit für die geleisteten Dienste im Sinne von „Zeitspenden“ analog zu Geldspenden
• Gutschrift für geleistete Dienste bei AHV und Sozialversicherungen.

Im Hinblick auf die wachsende Bedeutung der Freiwilligenarbeit und die Konkurrenz zur Erwerbsarbeit muss die gesamtgesellschaftlich nützliche Arbeit aufgelistet und aufgewertet werden. Dazu gehören:
• Zeittauschprojekte
• Neue Arbeitszeitmodelle
• Einführung von „Sozialzeit“ im Sinne eines gemeinnützigen Arbeitspensums. Freiwilligenarbeit kann so Teil einer gesellschaftlichen Umverteilung der bezahlten und der unbezahlten Arbeit sein, die mehr Gerechtigkeit schafft.


8. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine gerechte Finanzpolitik

„Gebt dem Kaiser was des Kaisers ist“ – diese biblische Weisheit soll für alle Abgabepflichtigen massgebliche Richtschnur sein. Sie ist jedoch kein Freipass für immer höhere Steuerlasten. Vielmehr sind wir aufgerufen, gerade auch mit den Staatsfinanzen sorgsam umzugehen.

8.1. Der Staat soll nicht mehr ausgeben als er einnimmt

Ein ausgeglichener Staatshaushalt ist langfristig eine wichtige Voraussetzung für einen leistungsfähigen Staat. Um einer gesunden Finanzpolitik zum Durchbruch zu verhelfen, fordert die EVP institutionelle Änderungen im politischen Entscheidungsprozess:
• Gesetzliche Verankerung der Pflicht zu einem mittelfristigen Ausgleich des Staatshaushalts
• Neue Aufgaben dürfen nur beschlossen werden, wenn deren Finanzierung gesichert ist
• Befristung und periodische Überprüfung gesetzlich gebundener Ausgaben.

8.2. Steuergerechtigkeit haben wir noch nicht erreicht

Unser Steuersystem bietet Wohlhabenden zu viele Möglichkeiten der Steuerminimierung und auferlegt den Familien nach wie vor zu hohe Lasten. Ausserdem bestehen krasse geografische Unterschiede in der Steuerbelastung, die mit gesundem Steuerwettbewerb nichts mehr zu tun haben.

Die EVP fordert:
• Entlastung der Familien durch höhere Kinderabzüge
• Vollsplitting für Ehepaare bei den Einkommenssteuern, um deren höhere Belastung gegenüber Konkubinatspaaren endlich zu beseitigen und dem Institut Ehe steuerrechtlichen Flankenschutz zu geben statt es fiskalisch zu behindern
• Befreiung des Existenzminimums von der Einkommenssteuer; Gesuche um Steuererlass sind zwingend zu bewilligen, wenn der Gesuchsteller am Existenzminimum lebt
• Abschaffung der Besteuerung des Eigenmietwertes von selbst bewohntem Wohneigentum und Verzicht auf den Abzug von Schuldzinsen und Unterhaltskosten, wobei Milderungen für junge Familien vorzusehen sind
• Massvolle eidgenössische Erbschaftssteuer
• Ökologische Steuerreform
• Ein verbessertes Finanzausgleichsgesetz zur Beseitigung der allzu hohen Steuerfussunterschiede im Kanton Zürich
• Die Besteuerung des Kapitalgewinns nach einem einfachen Verfahren.


9. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine menschengerechte Verkehrspolitik

Mobilität ist ein Urbedürfnis des Menschen: Neues sehen, neue Kontakte knüpfen, neues „Land“ erobern. Die Mobilität stösst jedoch zunehmend an Grenzen. Ihre enorme Zunahme verursacht Probleme. Nachteile für die Menschen und die Umwelt werden sicht- und spürbar. Mobilität ja – aber mit Mass!

9.1. Neue Signale für eine zukunftsfähige Mobilität

Der explosionsartige Mobilitätszuwachs der letzten Jahrzehnte hat existenzielle Probleme geschaffen. Weltweit sind Klimaschäden mit verheerenden Folgen zu beobachten, die nicht wieder gut gemacht werden können. Diese Schäden betreffen auch uns. Lokal stehen Gesundheitsschäden der Bevölkerung, Luft- und Lärmbelastung, Landschaftszerstörung und Beeinträchtigung von Wohn- und Lebensqualität im Vordergrund. Nicht zu vergessen sind auch die direkten Opfer von Verkehrsunfällen.

Ein wesentlicher Grund für die enorme Mobilitätszunahme liegt darin, dass wir für Waren- und Personentransporte nur einen Teil der Kosten direkt bezahlen. Einen weiteren, erheblichen Anteil schieben wir auf die Umwelt, auf den Staat und auf die Gesamtheit der Bevölkerung oder gar auf künftige Generationen ab. Die so verfälschten, viel zu tiefen Kosten haben entscheidend zum gewaltig gewachsenen Verkehr beigetragen. Weitere unerwünschte Folgen der zu tiefen Kosten der Mobilität sind die heutigen Wirtschaftsstrukturen mit einer extrem arbeitsteiligen Produktion an weit auseinander liegenden Standorten, die wachsenden Distanzen zwischen Wohnort und Arbeitsort und unser Einkaufs- und Freizeitverhalten, bei welchem immer grössere Distanzen zurückgelegt werden.

In Zukunft hat die Verkehrspolitik folgende Grundanforderungen zu erfüllen:
• Dämpfung der Verkehrsnachfrage. Der Mobilitätskonsum darf nicht weiter angeheizt, sondern muss gedämpft werden. Kurzfristig eignet sich dazu das marktwirtschaftliche Instrument des wahren Preises, indem alle direkten und indirekten Kosten nach dem Verursacherprinzip sofort und vollumfänglich auferlegt werden. Langfristig sind auch entsprechende Siedlungsstrukturen, die über die Raumplanung anzustreben sind, geeignet, die Verkehrsnachfrage zu dämpfen.
• Verlagerung des Verkehrs. Die grössten Belastungen gehen vom Strassen- und Luftverkehr aus. Sie verbrauchen am meisten Energie und führen zu grossen Belastungen der Umwelt. Transporte auf dem Wasser und auf der Schiene schneiden diesbezüglich viel besser ab und sind deshalb zu fördern, ebenso das Umsteigen auf den öffentlichen Verkehr und im Nahbereich auf den Fuss- und Zweiradverkehr.

9.2. Es braucht einen langen Atem

In der Verkehrspolitik gibt es keine kurzfristigen Ergebnisse. Zum Erfolg führt nur ein langer Atem und ein beharrliches Umsetzen kleiner Schritte.

Die EVP setzt sich für folgende Massnahmen ein:
• Kostenwahrheit im Verkehr, indem der Verursacher die vollen Kosten trägt
• Förderung des öffentlichen Verkehrs
• Förderung des Fuss- und Veloverkehrs
• Förderung von Tempo 30-Zonen und Vereinfachung des Bewilligungsverfahrens für Gemeinden
• Zurückhaltung bei Ergänzungen des Haupt- und Nationalstrassen-Netzes
• Zurückhaltung bei der Bewilligung von Parkplätzen, namentlich bei Einkaufszentren
• Einsatz von marktwirtschaftlichen Instrumenten wie Ökobonus, Road-Pricing, leistungsabhängigen Verkehrsabgaben und –steuern sowie marktgerechten Parkgebühren
• Aufhebung der Bevorzugung der Auto-Mobilität bei den Fahrtkosten-Abzügen im Steuerrecht.

9.3. Der öffentliche Verkehr verdient weitere Förderung

Der öffentliche Verkehr im Kanton Zürich weist ein hohes Niveau auf. Die EVP unterstützt seinen weiteren Ausbau:
• Erstellung der Stadtbahn Glatttal
• Erstellung eines zweiten Durchgangsbahnhofs im Zürcher Hauptbahnhof
• Erstellung weiterer Doppelspurabschnitte im Schienennetz
• Durchgehender Halbstundentakt auf der Schiene und weitgehend auch bei den Bussen
• Ausdehnung des Angebots in der Nacht, insbesondere am Wochenende
• Massnahmen für die Bedürfnisse der Behinderten
• Gute Erschliessung aller Einkaufszentren
• Massnahmen zur Erhöhung der Sicherheit in der Nacht
• Massnahmen gegen den zunehmenden Vandalismus.

Im nationalen und internationalen Schienenverkehr setzt sich die EVP für eine Anbindung von Zürich an das europäische Hochleistungsnetz der Bahnen ein.

9.4. Dem Flugverkehr Grenzen setzen

Der Zürcher Flughafen stellt einen Standort-Faktor erster Güte dar. Er ist – nicht nur für die Wirtschaft – das Tor zur Welt. Dieses Tor soll weiterhin offen bleiben.

Die negativen Auswirkungen des rasanten Wachstums des Flugverkehrs, besonders der Fluglärm in der Nacht, können jedoch nicht mehr akzeptiert werden. Die EVP verlangt folgende Massnahmen:
• Nachtflugverbot von 8 Stunden Dauer mit einer Toleranz für verspätete Ankünfte von höchstens 1 Stunde
• Reduktion der Lärmgrenzwerte auf die von den Experten des Bundesrates vorgeschlagenen Werte
• Gerechtere Verteilung des Fluglärms
• Verlagerung des Kurzstreckenverkehrs auf die Schiene
• Beschränkung der Anzahl Flugbewegungen
• Steigerung des Verkehrsanteils der öffentlichen Verkehrsmittel am landseitigen Verkehr.

Die Realisierung dieser Massnahmen und insbesondere einer Nachtflugsperre von mindestens 7 Stunden Dauer ist Voraussetzung dafür, dass die EVP sich für die Erhaltung des Flughafens Zürich als interkontinentaler Verkehrsknoten (Hub) aussprechen kann. Diese Massnahmen sind auch sonst dringend, da nur so das Vertrauen der Bevölkerung zurückgewonnen werden kann.


10. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine nachhaltige Energiepolitik

Wo Leben ist, wird Energie frei und vielfältig eingesetzt. Gott hat dem Menschen die Gabe verliehen, nicht nur seine eigene Muskelkraft einzusetzen, sondern zahllose andere Energiequellen zu nutzen. Um seine Lebensgrundlagen langfristig zu erhalten, muss er dies aber mit grosser Weisheit tun.

10.1. Wir brauchen zu viel nicht erneuerbare Energie

Je höher der Lebensstandard, um so höher der Energieverbrauch. Wird diese Energie aus erneuerbaren Quellen bezogen, bleibt das natürliche Gleichgewicht erhalten. Ziel einer nachhaltigen Energiepolitik ist die drastische Senkung des Verbrauchs an nicht erneuerbarer Energie. Dazu gehört insbesondere das Erdöl, dessen Reserven zudem bald zu Ende gehen.

10.2. Erneuerbare Energiequellen bieten sich an

Dieses Ziel kann erreicht werden durch eine bessere Nutzung der Energie (Steigerung der Effizienz) und durch eine bedeutende Steigerung des Anteils an erneuerbaren Energiequellen (alternative Energien) am gesamten Energieverbrauch.

Die EVP setzt sich insbesondere für folgende Massnahmen ein:
• Förderung der alternativen Energien
• Erhebung von Lenkungsabgaben, die dem Staat aber keine neuen Einnahmen zuführen sollen (staatsquoten-neutrale Abgaben), sondern zum Beispiel die Lohn-Nebenkosten senken 
• Durchsetzung von Minergie-Standards für langlebige Güter, insbesondere für Gebäude
• Finanzielle Anreize für effiziente Energienutzung (3-Liter-Auto), energiesparendes Verhalten und für den Einsatz alternativer Energien
• Frühzeitige Information der Energiebezüger, damit sie sich auf die Massnahmen einstellen können.

Eine nachhaltige Energiepolitik berücksichtigt nicht nur unsere eigenen Interessen, sondern trägt auch zu einer weltweit gerechten Verteilung der Energie bei. Wir können dadurch mithelfen, die Ziele der Energie-Konferenz von Rio zu erreichen. Die Schweiz hat diese Ziele offiziell unterstützt und will sie mit Nachhaltigkeitskonzepten auf der lokalen Ebene umsetzen (Lokale Agenda 21).


11. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine zahlbare Gesundheitspolitik

Jeder Mensch möchte gesund sein. Gesundheit ist letztlich ein Geschenk Gottes, mit dem sorgsam umzugehen ist. Sie kann aber nicht erzwungen werden. Auch Krankheit und Behinderung gehören zum Leben. Menschen, die davon betroffen sind, sind in erster Linie persönlich herausgefordert. Sie haben aber auch Anspruch auf Solidarität der Gesunden und auf die notwendige Hilfe und Pflege.

11.1. Wir brauchen weiterhin ein leistungsfähiges Gesundheitswesen

Ein leistungsfähiges, qualitativ hoch stehendes und allen zugängliches Gesundheitswesen trägt wesentlich zum Wohlergehen der Bevölkerung bei. Dazu gehören Apotheken, Arztpraxen und Spitäler für die medizinische Hilfe und Angehörige, Spitex sowie Spitäler und Krankenheime für die notwendige Pflege. Nicht zu vergessen ist auch die Prävention. Weil im Gesundheitswesen der Mechanismus von Angebot und Nachfrage nicht funktioniert, muss der Staat lenkend eingreifen. Ausserdem muss er dafür sorgen, dass die Grundversicherung für alle erschwinglich bleibt.

Die EVP fordert:
• Keine Zweiklassen-Medizin
• Vermehrter Einsatz von Freiwilligen in der Betreuung von Alten, körperlich, geistig und psychisch Behinderten
• Spitex-Leistungen unter kantonaler Aufsicht in allen Gemeinden
• Prämienverbilligung für alle wirtschaftlich schwachen Bevölkerungskreise
• Vermeidung von Doppelspurigkeiten in der medizinischen Versorgung
• Senkung der Verwaltungskosten
• Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Krankenkassen und Spitälern
• Zumutbare Arbeitsbedingungen für das Personal im Gesundheitswesen
• Qualitätskontrollen in der medizinischen Forschung
• Ethische Standards in Diagnostik und Behandlung
• Öffentliche Diskussion über die Rationierung von Behandlungsmethoden.

11.2. Prävention und Eigenverantwortung stärken

Krankheit ist nicht nur Schicksal, sie kann durch eine gesunde Lebensweise teilweise vermieden werden. Eine gut ausgebaute Prävention kann wesentlich dazu beitragen. Anderseits darf besonders risikoreiches Verhalten nicht auf die Solidarität der Gesellschaft zählen.

Dafür steht die EVP ein:
• Erhöhung der Abgaben auf Alkohol und Raucherwaren
• Extra-Versicherung für Extremsportarten und für besonders risikoreiches Verhalten
• Die Pflege- und Invaliditätskosten der Verkehrsopfer sind durch die Haftpflichtversicherungen zu bezahlen.

Besondere Anstrengungen sind in der Suchtprävention sowohl bei den legalen Drogen (Alkohol, Tabak, Medikamente) wie auch bei den illegalen Suchtmitteln notwendig. Schon der Einstieg in die Sucht muss möglichst erschwert werden. Bezüglich der illegalen Drogen unterstützt die EVP die 4-Säulen-Politik des Bundes (Prävention, Repression, Überlebenshilfe und Therapie), dies mit dem Ziel, den Ausstieg aus der Drogensucht mit allen geeigneten Mitteln zu fördern.

Die EVP fordert:
• Ausbau des Präventionsangebots in den Schulen und in der Elternbildung
• Ausbau des Netzes von ambulanten Therapie-Einrichtungen
• Durchsetzung der Verkaufsbeschränkungen für legale Drogen an Jugendliche
• Rauchverbot in öffentlichen Räumen
• Werbeverbot für Alkohol und Tabak
• Senkung der Promillegrenze im Strassenverkehr auf 0,5%o
• Bekämpfung offener Drogenszenen
• Mehr Mittel für den Kampf gegen den organisierten Drogenhandel und die Geldwäscherei

11.3. Schutz des Lebens

Beginn und Ende des Lebens werden von Gott dem Schöpfer bestimmt. Die EVP stellt sich gegen unzulässige menschliche Eingriffe in die Schöpfungsordnung. Dabei ist es mit Verboten nicht getan, es braucht auch flankierende Massnahmen.

Dafür steht die EVP ein:
• Hilfe an Frauen, die durch ungewollte Schwangerschaft in eine seelische oder finanzielle Notlage geraten
• Unterstützung von Institutionen, welche sich dieser Frauen annehmen
• Ausbau der Betreuung von schwer kranken Menschen in Spitälern und Heimen in Zusammenarbeit mit Kirchen und Gemeinschaften
• Die Gewissensfreiheit des medizinischen Personals soll geachtet werden. Wer es nicht mit seinem Gewissen vereinbaren kann, bei Abtreibungen mitzuwirken, darf keine Benachteiligung erfahren.


12. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine zukunftsgerichtete Kirchenpolitik

Der biblische Auftrag der christlichen Kirchen (Landes- und Freikirchen) ist die Verkündigung des Evangeliums in Wort und Tat. Aus diesem Grund haben die Kirchen auch einen Dienst in und an der Gesellschaft zu leisten. Das rechtfertigt es, dass der Staat ihnen positiv begegnet und ihre Tätigkeit anerkennt.

12.1. Staat und Landeskirchen sollen Partner bleiben

Eine vollständige Trennung zwischen Staat und Kirchen lehnt die EVP ab. Der Staat und die beiden grossen christlichen Kirchen (Evangelisch-reformierte Landeskirche und Römisch-katholische Kirche) sollen Partner bleiben. Diese beiden Landeskirchen erfüllen – dank ihrer Grösse mehr noch als alle anderen Kirchen – gesamtgesellschaftlich wichtige Aufgaben im sozialen und kulturellen Bereich. So bilden sie als sinnstiftende und gemeinschaftsfördernde Institutionen Gegengewichte zur zunehmenden Individualisierung und Entsolidarisierung der Gesellschaft und wirken dem Wertezerfall, der Vereinzelung und der Unverbindlichkeit entgegen. Von den Kirchen getragene Foren, Diskussionsplattformen und Bildungsveranstaltungen fördern die Mitverantwortung in ethischen Fragen und sind deshalb unterstützungswürdig.

Die EVP steht zudem dafür ein, dass die beiden grossen christlichen Kirchen weiterhin ihren Auftrag der religiösen Erziehung der Kinder und Jugendlichen erfüllen können. Innerkirchlich geschieht dies im konfessionellen Unterricht. In den Schulen wird diese Aufgabe durch den überkonfessionellen Unterricht sowie durch die Darstellung des Christentums im interreligiösen Unterricht erfüllt.

Die EVP  betrachtet das Verhältnis zwischen dem Staat und den Landeskirchen indessen als reformbedürftig. Sie fordert:
• Neues Finanzierungsmodell, das den Landeskirchen mehr innerkirchliche Autonomie verschafft und ihnen ermöglicht, ihre gesamtgesellschaftlich bedeutenden Aufgaben zu erfüllen
• Eventuell Zweckbindung der Kirchensteuern der juristischen Personen.

12.2. Den Sonntag als Ruhetag erhalten

Für die EVP gehört nicht zuletzt auch das Festhalten am Sonntag als Ruhetag zu den zentralen Errungenschaften jüdisch-christlicher Kultur. Dabei hat der Sonntag als gemeinsamer Tag der Erholung und Besinnlichkeit, des Familienlebens, der Begegnung und der Pflege von Traditionen eine weit über die Ermöglichung des Gottesdienst-Besuches hinaus gehende gesellschaftliche Bedeutung. Er darf daher nicht dem Konsum und dem Markt ausgeliefert werden.


13. Die EVP - verlässliche Partnerin für eine breite Kultur- und Sportförderung

Der Mensch lebt nicht vom Brot allein, sondern braucht „Nahrung“ für alle Bereiche des Menschseins. Auch für die Identität der Gesellschaft und die Integration ihrer Glieder spielen Kultur und Sport eine zentrale Rolle.


13.1. Lebendige Kultur umfasst alle Lebensbereiche

Im Kanton Zürich findet vielfältiges kulturelles Schaffen statt. Kultur hat auch eine historische Dimension, indem bedeutende Baudenkmäler und schützenswerte Ortsbilder von den Vorstellungen unserer Vorfahren zeugen.

Dafür steht die EVP ein:
• Günstige Rahmenbedingungen für kulturelle Aktivitäten aller Art. Die Unterstützung von Institutionen und von hoffnungsvollen Talenten muss alle Kulturbereiche umfassen
• Toleranz und Offenheit gegenüber anderen Wertvorstellungen. Künstlerisch tätige Menschen brauchen einen Freiraum des Denkens und Gestaltens.

13.2. Sport fördert Gesundheit, Integration und Gemeinschaftssinn

Sportliche Aktivitäten aller Art haben eine grosse gesellschaftliche Bedeutung. Ob im Rahmen eines Vereins oder individuell ausgeübt, bringen sie mehr als nur körperliche Ertüchtigung. Ganz besonders gilt dies für den Mannschaftssport.

Dafür steht die EVP ein:
• Förderung des allgemeinen Breitensports durch günstige Rahmenbedingungen
• Unterstützung und Förderung des Behindertensports
• Unterstützung der Vereine mit Jugendabteilungen
• Ausbildungskurse für Leiterinnen und Leiter.



14. Die EVP – verlässliche Partnerin für eine differenzierte Ausländerpolitik

Im Verhalten gegenüber dem Fremden reagieren die Menschen gegensätzlich: neugierig, gastfreundlich, aufnahmebereit im einen Fall, ablehnend, ausgrenzend, abweisend im andern. Die Schweiz hat als Durchgangs- und Asylland wie auch als Auswanderungsland eine Jahrhunderte alte Tradition im Umgang mit Fremden und mit der Fremde. Diese Erfahrung gilt es zu nutzen und dabei daran zu denken, dass Gastfreundschaft und Offenheit gegenüber dem Fremden biblische Werte darstellen und eine Gelegenheit bieten, christliche Nächstenliebe zu leben.

Im internationalen Vergleich ist der Ausländeranteil in der Schweiz hoch. Dabei ist jedoch klar zu unterscheiden:
• Kurzfristig legal anwesende ausländische Staatsangehörige sind als Gäste zu behandeln
• Von langfristig legal anwesenden Ausländern und Ausländerinnen erwarten wir, dass sie unsere Sprache lernen und sich integrieren, und wir bieten ihnen dazu die nötige Unterstützung
• Asylsuchende haben Anspruch auf eine faire Abklärung ihrer Asylgründe
• Ausländer und Ausländerinnen ohne Anwesenheitsrecht sind nach Massgabe der gesetzlichen Bestimmungen aus der Schweiz auszuschaffen.

14.1. Wer in der Schweiz leben will, soll sich integrieren

Langfristig und legal in der Schweiz lebende Ausländerinnen und Ausländer sollen sich integrieren. Integration ist nicht Assimilation: Ausländer müssen ihre kulturelle Identität nicht aufgeben. Wir erwarten von ihnen jedoch Achtung vor den zentralen Grundwerten unserer Gesellschaft, so etwa die Befolgung der Rechtsordnung einschliesslich der Rechte der Frau, Verzicht auf körperliche und psychische Gewalt, loyales Verhalten im Umgang mit Behörden und mit den typisch schweizerischen Alltagsgepflogenheiten sowie Treu und Glauben im Geschäftsverkehr.

Integration ist eine zweiseitige Angelegenheit. Von langfristig bei uns lebenden Ausländerinnen und Ausländern erwarten wir die Bereitschaft zur Integration und insbesondere zum Erlernen unserer Sprache. Als Gastland heissen wir diese Menschen willkommen und nehmen sie in unsere Gesellschaft auf.

Vom Staat erwarten wir:
• Bereitstellung von Sprachkursen für Erwachsene
• Information über unsere Gegebenheiten und Erwartungen
• Besondere Förderung fremdsprachiger Kinder in den Schulen und in Spielgruppen
• Kleinklassen bei einem hohen Anteil fremdsprachiger Schüler.

14.2. Wer integriert ist, kann eingebürgert werden

Die Hälfte der in der Schweiz lebenden Ausländer ist hier geboren oder lebt schon länger als 10 Jahre bei uns. Die EVP lädt alle integrierten Ausländerinnen und Ausländer zur Einbürgerung ein und will dagegen bestehende Hürden abbauen.

Wir fordern:
• Reduktion zu hoher Einbürgerungsgebühren, die ihren Sinn als Einkauf in die Fürsorge längst verloren haben
• Übertragung des Einbürgerungsentscheids von der Gemeindeversammlung auf eine Behörde.

Urnenabstimmungen über Einbürgerungsgesuche lehnt die EVP ab.

14.3. Asylsuchende und Flüchtlinge vor Verfolgung und Not schützen

Flüchtlingen aus Krisengebieten kann und soll unser Land vorläufigen Aufenthalt und wenn möglich den Erhalt der Familienbande gewähren. Dies gilt auch für Menschen, die nicht aus unserem Kulturkreis stammen.

Die EVP tritt auf allen politischen Ebenen für eine Haltung von Akzeptanz und Solidarität ein und bekämpft nationalistische, generell fremdenfeindliche Aktionen und Parolen. Sie setzt sich für eine angemessene Öffnung der Schweiz gegenüber Einwanderungswilligen ein und fordert eine aktive Integrationspolitik, die von beiden Seiten Leistungen erfordert.

Bei Missbrauch des Asylrechts erwarten wir von den Behörden dagegen konsequentes Handeln.


15. Die EVP – Ihre verlässliche Partnerin in der Zürcher Politik

Unsere Kraft schöpfen wir aus dem Evangelium. Dessen Grundsätze setzen wir in eine sachgerechte Politik um. Wir tun dies nach dem Wortlaut der Präambel, wie sie im EVP-Entwurf für eine neue Zürcher Kantonsverfassung formuliert ist,

	„im Vertrauen auf Gott,
	im Bewusstsein unserer Verantwortung
	gegenüber den Mitmenschen und der Natur,
	im Bestreben,
       Freiheit und Menschenwürde zu achten,
	Demokratie und Rechtsstaat zu fördern,
	Wohlfahrt und Sicherheit zu gewährleisten
	und die kulturelle Vielfalt zu erhalten.“

Haben wir Sie überzeugt, dass die EVP eine verlässliche Partnerin in der Zürcher Politik ist? Dann möchte sie gerne auch Ihre Partei werden!











