




Programm der Liberalen Partei der Schweiz
Legislatur von 2007-2011


                                  Geleitwort des Präsidenten
Wo immer wir Liberalen uns engagieren, sei es auf eidgenössischer Ebene, sei es in den Kantonen Basel-Stadt, Genf, Neuenburg, Wallis oder im Waadtland, haben wir stets zum Ziel gehabt, für den gemeinsamen Wohlstand zu arbeiten. Denn wir fürchten Anstrengung und Belohnung persönlicher Verdienste nicht.
Wir kåmpfen für Freiheit und individuelle Verantwortung, ohne Jene zu übersehen, die unserer Solidaritåt bedürfen. Wir bekåmpfen Missbråuche, stammten sie nun vom Staat oder von Mitmenschen. Vor allem Anderen glauben wir an den Menschen und seine Befåhigung, unter Respektierung der Freiheit anderer Menschen in Freiheit zu leben.
Die Liberalen verfügen nicht über ein Liberalismus-Monopol. Die Familie der liberal Denkenden ist gross, in der Schweiz wie anderswo. Aber die Liberalen in der Schweiz wollen wegweisend sein, eine Kraft des Fortschritts und des Engagements.
Heute mehr als je zuvor hat es unser Land nötig, zu Dynamik, Kreativitåt und Hoffnung zurück zu finden. Dazu wollen die Liberalen mit Begeisterung und Überzeugung beitragen.
Claude Ruey
Nationalrat

EINLEITUNG
Liberal sein ist weit mehr als bloss eine politische Etikette. Sich für den liberalen Weg entscheiden heisst, auf eine Gesellschaft setzen, die Fähigkeiten und persönliche Qualitäten jedes Einzelnen zu schätzen weiss
Wir haben Alle etwas Liberales in uns...
«Wenn uns nie etwas Schlechtes oder Unangenehmes begegnen darf, damit wir liberal sind, dann sind wir es nicht.»
Dieser Ausspruch des Philosophen Fernando Savater hat nichts mit Wahlkampf zu tun! Er will weder erfreuen noch sicherer machen, sondern erinnert uns lediglich daran, dass Freiheit ihren Preis hat; deshalb ist er für uns so wertvoll.
Liberal: dieses Wort erregt gleichzeitig Angst und Neid...
Die Angst wird von Jenen wach gehalten, die mit dem Schreckgespenst des Neoliberalismus’ hausieren und dem Bürger eine Gesellschaftsordnung versprechen, bei der der Staat im Mittelpunkt steht und der Bürger im Abseits.
Der Begriff Liberal weckt indessen auch Neid.
Wir brauchen Alle Achtung und Anerkennung. Wir haben es Alle nötig, in einer Gesellschaft leben zu können, die Vertrauen entgegenbringt und uns anspornt, das Beste aus uns zu machen. Ganz grundsåtzlich bedeutet «sein Leben meistern»: als verantwortungsbewusster und unabhångiger Mensch handeln, frei entscheiden und Risiken eingehen können in einer Gesellschaft, die den Menschen mehr schätzt als das System. Allerdings verfügen nicht Alle über die gleichen Stårken und es ist eine gemeinsame Aufgabe, hier Abhilfe zu schaffen. Aus diesem Grund muss der Staat in klar bezeichneten Bereichen seine Rolle übernehmen. Wir können uns indessen nicht mit der organisierten Solidaritåt allein begnügen. Wir verlangen Platz für Freiheit und Kreativitåt, damit jeder Einzelne zum Einstieg in staatsbürgerliches und gesellschaftliches Engagement ermuntert wird. Der Liberalismus ist anspruchsvoll und trotzdem nützt er Jeder und Jedem. Er schliesst unternehmerische Freiheit, wie auch die damit verbundenen Risiken und Verantwortungen mit ein. Er wertet Unabhångigkeit und persönlichen Einsatz auf.
Liberal sein ist weit mehr als bloss eine politische Etikette. Den liberalen Weg wåhlen bedeutet, auf eine Gesellschaft setzen, die Fåhigkeiten und persönliche Qualitåten jeder und jedes Einzelnen zu schåtzen weiss. Diese Botschaft richtet sich an Jede und Jeden. Sie ist umfassend, aber auch Trågerin der Zukunft.
Wir leben in einem Land dessen einziger Rohstoff die grauen Zellen sind! Sein Wohlstand und seine Anerkennung sind von Jenen erschaffen worden, die das Risiko auf sich genommen haben, kreativ und innovativ tåtig zu sein.
Die Schweiz ist somit darauf angewiesen, heute und morgen auf den Genius ihrer Einwohnerinnen und Einwohner zåhlen zu können. Aufgabe der politisch Verantwortlichen ist es, dafür zu sorgen, dass dieser Genius voll zum Tragen kommen kann.

Zusammen leben: frei und verantwortungsbewusst
in jedem Alter!
Die Liberalen setzen sich für Steuererleichterungen für Familien und namentlich für eine Senkung der Kosten für das Kinderhüten ein.
Familienstrukturen, Lebensweise und Bevölkerungszusammensetzung haben sich im Lauf der letzten Jahrzehnte spürbar gewandelt. Diese Entwicklung verlangt grundlegende Veränderungen in unserem Denken sowie in unserer Sicht des Lebens und der Gesellschaft. Sie wirft unsere Denkschemata über den Haufen und hat zahlreiche Auswirkungen auf die Familien-, Gesundheits- und Sozialpolitik, denen Rechnung zu tragen ist.
Dem traditionellen Familienmodell sind neue Erscheinungsformen gefolgt: Familien mit nur einem Elternteil, neu zusammengesetzte Familien, freie Verbindungen, Geburten ausserhalb der Ehe. Gleichzeitig erlebt man ein An- steigen der Einpersonen-Haushalte und der kinderlosen Paare. Die Frauen stehen im Übrigen mehr und mehr im Berufsleben oder betätigen sich politisch und sozial. Tendenziell wird die Bevölkerung ståndig ålter. Im Lauf der letzten Legislaturperiode haben sich die Liberalen bemüht, diesen neuen Gegebenheiten Rechnung zu tragen und deren mittel- und langfristigen Auswirkungen in ihre Erwågungen einzubeziehen. Nachdem immer mehr Frauen einer beruflichen Tåtigkeit nachgehen, hat sich das Familiengebilde veråndert. Diesbezüglich stellen die Liberalen fest, dass noch gewaltige Anstrengungen unternommen werden müssen, um Angebot und Nachfrage bei den Strukturen auf dem Gebiet der Kleinkinderbetreuung und der ausserschulischen Beaufsichtigung ins Gleichgewicht zu bringen; ebenso die Harmonisierung der Schulstunden mit dem Ziel, den Eltern die Vereinigung von Familien- und Berufsleben zu erleichtern. Obrigens werden Frauen nicht immer nur wieder berufståtig oder setzen ihre Berufståtigkeit fort, weil sie wollen, sondern weil es notwendig ist.
Gleichzeitig erwartet eine andere Herausforderung unsere Gesellschaft: jene nåmlich, die Problematik der Bevölkerungsalterung zu meistern. Die Schweiz steht diesbezüglich einem doppelten demografischen Phånomen gegenüber. Zum einen wåchst die Zahl der Älteren wegen des Geburtenrückgangs und zum andern steigt die Zahl der ålteren Menschen mit der Verlångerung ihrer Lebenserwartung. Diese Erscheinung hat nicht vernachlässigbare Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt, auf den Bereich der Altersvorsorge, auf den Gesundheitsbereich und auf die langfristige Finanzierung von Altersrücktritten.
Im Zusammenhang mit den Verånderungen in der Art des Familienlebens, der Trennung von Familien – gelegentlich einfach geografisch - und den demografischen Umwålzungen haben sich Physiognomie und Wesen der älteren Generation grundlegend gewandelt. Immer håufiger kommen heutzutage Menschen in ausgezeichneter physischer Verfassung ins Pensionsalter, geistig und körperlich jung, fåhig und erpicht, noch aktiv am Gesellschaftsleben teil zu nehmen. Gleichzeitig machen sich neue Bedürfnisse bemerkbar, zum einen in Form von Hilfe und Betreuung von vorübergehend oder leicht pflegebedürftigen Betagten, die indessen weiterhin zu Hause leben können, und zum andern von Hochbetagten, die nicht mehr nur in den dritten, sondern bereits in den vierten Lebensabschnitt eintreten. Diese Bedürfnisse sind bis jetzt nicht immer korrekt beurteilt worden und es geht nun darum, spezifische Antworten zu finden.

Goethe hat es lange vor uns gesagt:
Welche Regierung die beste sei? Diejenige, die uns lehrt, uns selbst zu regieren.
Der Staat ist nötig, aber er ist nicht Alles. Wir Alle sind verantwortlich für das, was wir jetzt und in der von uns zu vererbenden Zukunft machen, wie auch für den Respekt, den wir Jenen schulden, die uns vorangegangen sind.
Welche Politik auch immer umgesetzt werden soll: Wir müssen für eine Gesellschaft arbeiten, in der Junge und weniger Junge etwas finden, das sie hoffen, unternehmen, innovativ und kreativ sein låsst.
Wie die ålteren Generationen sind die Jungen weit davon entfernt, eine homogene Gruppe zu bilden. Gewisse Junge studieren, andere wiederum treten sehr rasch ins Berufsleben ein; die Meisten sind gesellschaftlich gut integriert, aber eine bestimmte Zahl lebt am Rand oder hat Mühe, ihren Platz zu finden. Umkrempelungen im Umfeld – Ungewissheit am Arbeitsplatz, Arbeitslosigkeit, Verånderungen in der Familienstruktur, unsichere internationale Lage – fördern bei Jungen eine gewisse Beunruhigung bezüglich der Zukunft. Fragiler als Andere sehen Einzelne in der Kriminalitåt, in der Drogensucht ein Mittel, ihrem Unbehagen Abhilfe zu verschaffen. Diese Probleme stellen für die ganze Gesellschaft eine bedeutende Besorgnis dar und berühren jeden Einzelnen so gut wie die Familien und den Staat.

Die Liberalen sind der Familie verbunden, die für sie die hauptsächlichste Trägerin unserer Gesellschaftsordnung ist. Sie anerkennen und respektieren die freie Wahl von Paaren und Eltern bezüglich der Form des Familienlebens, im Wissen darum, dass es deren Angelegenheit ist, die Konsequenzen daraus zu ziehen und die Verantwortung zu übernehmen.

Der Staat hat die Familie nicht zu ersetzen. Er hat jedoch nach Mitteln Ausschau zu halten, mit denen er sie unterstützen kann, zum Beispiel durch steuerliche Massnahmen zu Gunsten von Familien wie von Unternehmen. Er muss den Eltern helfen, Familien- und Berufsleben in Übereinstimmung zu bringen, den Jungen den Einstieg ins Berufsleben erleichtern und den Betagten das Finden von Lösungen für ein ihren Bedürfnissen entsprechendes Leben. Die Liberalen sind diesbezüglich überzeugt, dass eine Flexibilisierung der Arbeitszeiten und mehr Möglichkeiten für Teilzeitarbeit Wege sind, die vordringlich zu erkunden wåren.

Jeder Mensch, der den Willen und die Fåhigkeit dazu
hat, muss aus sich selber das Beste machen können

Jeder Mensch muss sein ganzes Leben lang die für seine berufliche und gesellschaftliche Eingliederung nötigen Kenntnisse erwerben können.

Die Liberalen sind der Ansicht, dass es heute darum geht, ältere Menschen, die Anderen ihre Zeit zur Verfügung stellen oder weiterhin beruflich tåtig sein möchten, besser zu integrieren und aufzuwerten, indem man ihnen ermöglicht, eine aktivere Rolle in der Gesellschaft zu spielen. Neue Formen der Solidaritåt sind anzustreben und zu ermutigen: Freiwilligenarbeit und Austausch unter den Generationen. Wir müssen für jeden Aspekt, der heute mit der Problematik des Alterns zusammenhängt, und für jede davon betroffene Kategorie von Betagten spezifische Lösungen finden. Für Betagte ist Autonomie sehr wichtig; sie ist oft ein Synonym für Lebensqualitåt und Leben zu Hause. Es geht darum, Instrumente zu entwickeln, die dies so weit als nur denkbar ermöglichen: Hilfe durch Verwandte, ausserfamiliåre Hilfe, ambulante und Hauspflege, Mahlzeitendienst sowie für Menschen, die nicht mehr für sich selber sorgen können, Unterbringung in einem entsprechenden medizinisch betreuten Heim.
Kinder und Jugendliche von heute sind unsere Zukunft. Wir müssen für beste Entwicklungsmöglichkeiten sorgen: für Bildung und Persönlichkeitsentwicklung. Dies geschieht vor allem über den Zugang zu einer qualitativ hoch stehenden Ausbildung.
Im Wissen um die Notwendigkeit, beiden Eltern den Zugang zum Berufsleben zu erleichtern, setzen sich die Liberalen ein für:
- Die Entwicklung von Strukturen für die Kinderbetreuung;
- ein diversifiziertes Angebot an Betreuungsplätzen, das insbesondere Privaten ermöglicht, diesbezüglichen Bedürfnissen zu entsprechen;
- vereinfachte Vorschriften für die Schaffung von Betreuungsstrukturen;
- Hilfe bei der Eröffnung von Krippen und Betreuungsplåtzen;
- steuerliche Vergünstigungen / Boni für Unternehmen, die Betreuungsstrukturen schaffen;
- Anpassung von Schulstunden, um den Eltern die Ausübung einer Berufståtigkeit zu erleichtern;
- Anpassung der Steuern zu Gunsten von Familien: Familienquotient, Abzug von Betreuungskosten.
Besorgt um das Sein und das Wohlbefinden der älteren Bevölkerung verlangen und beantragen die Liberalen:
- Massnahmen, die es Menschen im Pensionsalter erlauben, auf Wunsch weiterhin beruflich tätig zu sein;
- die Ausarbeitung von gezielten Präventionsprogrammen, ausgerichtet auf åltere Menschen;
- die Förderung des Verbleibs Betagter zu Hause;
- die Förderung von Freiwilligenarbeit ålterer Menschen;
- die Erhöhung der Zahl und Vielfalt von Platzierungseinrichtungen und deren Unterstützung.
In Sorge um die Jugendarbeitslosigkeit beantragen und verlangen die Liberalen:
- Anreize für die Arbeitgeber, die Junge einstellen;
- Förderung von gezielten/konkreten Ausbildungen von kurzer Dauer.
Die Liberalen wollen sich einsetzen:
- für den Jugendschutz und – in Bezug auf die ganze Gesellschaft – den Kampf gegen die zerstörerischen Auswirkungen der Rauschgiftsucht.
Die Liberalen wollen in finanzieller Hinsicht:
- die direkte Bundessteuer, die besonders Paare und Familien trifft, zu Gunsten der Mehrwertsteuer abschaffen oder reduzieren, da diese den Verbrauch besteuert, einschliesslich jenen von Nichterwerbståtigen und Pensionierten;
- die Vermögensübertragung zwischen den Generationen begünstigen und erleichtern.
Neue Formen der Solidarität sind anzustreben (Freiwilligenarbeit, Austausche zwischen 
den Generationen, verbunden mit einer finanziellen Bewertung der aufgewendeten Zeit und der Möglichkeit zum Steuerabzug)

Am 21. Mai 2006 haben Volk und Stånde die Verfassungsbestimmungen unterstützt, die in der Bundesverfassung eine Pflicht zu interkantonaler Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Grundschulung verankern sowie Bund und Kantonen eine gemeinsame, auf alle verteilte Verantwortung bezüglich der Hochschulpolitik zuweisen. Was die Forschung anbelangt, bleibt sie für unser Land ein Hauptinstrument seiner Innovations- und Kreativitåtsbegabung.
Die PISA-Untersuchungen, die das Können der Schweizer Schüler am Ende der obligatorischen Schulzeit beurteilen, zeigen, dass die Schweiz einen Platz in Mitte einnimmt, was für ein Land, das Vorzüglichkeit anstrebt, wenig befriedigend ist. Die Grundschulung obliegt den Kantonen und an diesen ist es jetzt, sich mit den nötigen Mitteln und Instrumenten auszustatten, um das Qualitåtsniveau der Schule zu heben und eine Harmonisierung herbeizuführen, die Familien und Schülern Mobilitåt ermöglicht.
Um unter Respektierung der kantonalen Zuståndigkeiten einen tatsächlichen Bildungsraum Schweiz schaffen zu können, braucht unser Land eine effiziente Führung auf eidgenössischer und interkantonaler politischer Ebene. Aus diesem Grund haben die Liberalen bereits im Jahr 2000 in den eidgenössischen Råten über eine Motion abstimmen lassen, die die Schaffung eines wirklichen Bildungs- und Forschungsdepartements ver- langt. Seither ist dieses Thema von allen politischen Fraktionen aufgegriffen worden. Den wiederholten Begehren des Parlaments ist der Bundesrat noch immer nicht nachgekommen.
Für ein Land, dessen einziger Rohstoff die grauen Zellen sind, stellt die Qualitåt von Bildung und Forschung ein wesentliches Element dar. Die Liberalen wollen deshalb weiterhin einer Politik nachleben, die das Vorzügliche begünstigt und es Allen ermöglicht, aus sich selber das Beste zu machen.
Die schweizerische Tradition im Bereich der Berufsausbildung, hervorgegangen aus einer engen Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Bildungsanstalten, muss beibehalten und verstårkt werden. Die Liberalen setzen sich für Freiheit in der Forschung ein, unter Respektierung der Ethik, die Forschern eigen ist. Sodann sind die Liberalen überzeugt, dass ein Grundstock an solidem Wissen und Können das beste Rüstzeug für eine erfolgreiche berufliche und gesellschaftliche Eingliederung darstellt.
Vorab freie Wahl und Qualität des Unterrichts
Die Liberalen legen mehr Wert auf die Ergebnisse als auf die eingesetzten Mittel. Deshalb wollen sie:
- den interkantonalen Weg bevorzugen: Die Kantone müssen unbedingt die Harmonisierung der obligatorischen Schule (Modell HarmoS) in die Tat umsetzen, die insbesondere darauf abzielt, für die ganze Schweiz Bildungsstandards und die erwarteten Schulabschlussresultate in den Grundfåchern – namentlich Sprachen und Mathematik - festzulegen;
- die Evaluationskultur weiter entwickeln: Evaluation der Lehrkråfte, Weiterführung der PISAUntersuchungen, vergleichende Evaluation des Wissens der Schüler;
- die schulischen Einrichtungen autonom ausgestalten und ein System für die Kontrolle der erzielten Ergebnisse einführen: Die schulischen Einrichtungen sollten sich selber verwalten können und die Freiheit haben, bei der Anstellung von Lehrkråften selber zu entscheiden;
- einen gesunden Wettbewerb auslösen, indem in der nachobligatorischen Schulzeit die freie Wahl der Schulanstalt zugelassen sein soll;
- die Zweisprachigkeit im Unterricht schon ab Beginn der Schulzeit fördern: Fåhige Lehrkråfte rekrutieren und ausbilden;
- den Lehrkräften ermöglichen, Unternehmen kennen zu lernen, wåhrend der Ausbildung und des Berufslebens (Schnupper-Praktika in Unternehmen).

System der Berufsausbildung zu verstärken
Andere Lånder beneiden uns um unser System der Berufsausbildung, das Unternehmen eng mit der Berufslehre und der Berufsmatur sowie mit Unterricht und Forschung in den Fachhochschulen verbindet.
Die Liberalen verlangen deshalb, dass dieses System verstårkt und entwickelt wird. Das Lehrstellenangebot muss vergrössert werden und damit dies geschehen kann, dürfen die gesetzlichen und reglementarischen Auflagen für die ausbildenden Unternehmen nicht abhaltend wirken. Anderseits ist das Lehrstellenangebot gelegentlich grösser als die Nachfrage – mangels Lehrlingen, die den nötigen Minimalanforderungen genügen würden. Man muss deshalb:
·	Alle Vorstösse von Einzelnen sowie von privaten und staatlichen Stellen erleichtern, die darauf abzielen,
die Jungen mit der Unternehmenswelt vertraut zu machen;
·	bei den Jungen das Beherrschen des für den Eintritt in eine Lehre unabdingbaren Grundwissens
verstårken;
·	für Unternehmen, die sich der Berufsausbildung und namentlich der Berufslehre annehmen, steuerliche
Anreize schaffen.
Freiheit für die Wissenschaft und Weitergabe von Forschungsergebnissen
Der Forschung genügt es nicht, nur dekretiert zu werden; sie braucht günstige Voraussetzungen, um sich entwickeln zu können. Die Grundlagenforschung kann nicht verpflichtet werden, zu Ergebnissen zu gelangen, aber die Früchte der Forschung in unseren Hochschulen müssen es auch ermöglichen, in Unternehmen innovativ und kreativ tåtig zu sein. Man muss deshalb:
· Jede Art Moratorium im Zusammenhang mit der Forschung bekämpfen;
·	Auf kantonaler Ebene die neuen Möglichkeiten zum Steuerabzug von Zuwendungen an nicht gewinnori
entierte Stiftungen umsetzen und damit das Mäzenatentum und die Finanzierung von Forschungsprojekten sowie von Lehrstühlen fördern;
·	Start ups im innovativen wissenschaftlichen Bereich, einschliesslich Geisteswissenschaften, erleichtern;
·	im künftigen Hochschulgesetz genügend Freiheit und Autonomie für alle Hochschulen gewåhrleisten;
unnütze administrative Kontrollen bekåmpfen und die Kontrolle a posteriori für vorgeschriebene Ziele bevorzugen;
·	ein effizientes «Governance»-System in Bezug auf die Wissenschafts- und Hochschulpolitik auf
Bundesebene einführen.
Lebenslange Weiterbildung
Diplome sind kein Abschluss für immer. Sie attestieren die in einem bestimmten Rahmen erworbenen Befåhigungen und Kenntnisse. Diplome garantieren aber keine Ausbildung auf Lebzeiten. Sie stellen eine notwendige Etappe dar, aber sicher nicht das Ende jeglicher Ausbildung. Alle müssen deshalb ihr ganzes Leben lang die nötigen Instrumente für ihre berufliche und soziale Eingliederung erwerben können. Die Liberalen setzen sich deshalb für ein anspruchsvolles, aber auch offenes und flexibles Ausbildungssystem ein. Sie sind aus diesem Grund für:
· ein harmonisiertes System der Anerkennung von erworbenen Kenntnissen, das Wissen und Können aufwertet;
-	ein diversifiziertes Weiterbildungsangebot, das weitgehend der Privatinitiative überlassen bleibt.

Wieder eine Prise Freiheit
und Verantwortung für Sie!

Die Liberalen sind nicht für Privatisierung um jeden Preis, lehnen aber den Alles umfassenden Staat ab
Ganz sicher sind wir Alle für mehr Freiheit und Verantwortung. Gleichzeitig neigen wir oft dazu, nach vollståndiger Sicherheit und maximalem Schutz zu suchen. So sind wir mit der Zeit und der politischen Entwicklung zu Anhångern des «Null-Risikos» geworden.
Das Null-Risiko gibt es nicht! Aber nichts riskieren zu wollen, ist auch ein Risiko!
Seien wir ehrlich: Es ist nicht immer gut, in der Politik die Wahrheit zu verkünden. Indessen merken die Bürger sehr wohl, dass man ihnen alle vier Jahre das lautere Glück verheisst, ohne jemals zu sagen, was es wirklich kostet. Und so geht die Amtszeit vorbei mit Klagen über die Steuern, die öffentlichen Finanzen in Schwierigkeiten sowie allzu einengende Gesetze und Verordnungen!
Diese Feststellung kann Jeder machen. Im Lauf der Jahre verspüren die Bürger oft nur diffus, wie sich ihre Frei- heit wie Gånsehaut immer mehr zusammenzieht. Zu ihrem Schutz, wie es heisst, auferlegt man ihnen immer mehr Verpflichtungen und Verbote, dazu bestimmt, ihr tågliches Leben ruhiger und risikolos zu gestalten. Aller- dings sind die Bürger selber zwiespåltig, unterbreiten sie doch håufig den politischen Behörden grosse Erwartungen in Sachen verschiedenster Leistungen.
In der Tat ist Alles eine Frage der Wahl. Keine Gesellschaft kann gleichzeitig zum einen maximale Sicherheit und höchsten Schutz und zum andern maximale Freiheit gewåhren. Die politischen Behörden müssen deshalb völlig transparent handeln.
Versuchen wir also, die Geschichte umzukehren. Halten wir gemeinsam fest, was wir wollen und gehen wir das Risiko ein, miteinander in Verbindung zu bringen:
·	das Mass an Freiheit und Verantwortung, das wir wollen
·	die entsprechenden staatlichen Leistungen
·	die finanziellen Mittel, die einzusetzen wir bereit sind
·	die daraus resultierende Höhe der Steuern.
Diesbezüglich verfügen die Liberalen über verschiedene Grundsåtze:
Den leistungsfähigsten Akteur machen lassen
Warum durch den Staat machen lassen, was durch die Privaten eben so gut gemacht werden kann? Für dieses Subsidiaritåtsprinzip treten die Liberalen ein.
Bundesverfassung und kantonale Verfassungen legen die Bereiche fest, in denen der Staat seinen Auftrag zu erfüllen hat. In einzelnen Fållen handelt er hoheitlich allein, so bei der Justiz, der Polizei oder der Armee. In anderen Fållen interveniert er zusammen mit anderen Akteuren. Dies ist so im Gesundheitswesen, im Sozial- und im Verkehrsbereich. Hauptakteur muss er bei grundsätzlichen Aufgaben, wie der Bildung, sein. Nimmt man jedoch den Bereich der Forschung, bei dem sich der Staat engagiert, ist er bei Weitem nicht der Einzige, stammen doch 75% der Investitionen aus der Privatwirtschaft.
Die Liberalen verfechten nicht die Privatisierung um jeden Preis, aber sie lehnen den Alles umfassenden Staat ab.
Der Bundesrat hat sich bemüht, die Gesamtheit seiner Aufgaben zu überprüfen und festzulegen, welche unerlåsslich sind und welche nicht. Die Liberalen verlangen, dass diese Aufgabenüberprüfung keine AlibiÜbung bleibt, sondern ein wirklicher politischer Schritt wird. Sie fordern deshalb:
-	eine kritische Analyse von Aufgaben und Leistungen des Staates, gemessen am Subsidiaritåtsprinzip.
Kein Gesetz hält ewig
Kein Gesetz ist vollkommen und keines ist unverånderbar. Jedes Gesetz verdient es, dass man seine Wirkungen überprüft, jeder öffentliche Erlass sollte evaluiert werden.

Die Liberalen setzen sich somit ein für:
- eine obligatorische Evaluation des öffentlichen Handelns, durchgeführt in der Gesamtheit der Gemeinwesen;
- die Möglichkeit, zeitlich beschränkte Gesetze «versuchsweise» zu erlassen, mit der Verpflichtung, die Ergebnisse zu untersuchen.
Der Staat muss wissen, wie man Rechnung ablegt
Der Bürger hat das Recht zu wissen, was mit seinem Geld geschieht. Der Staat muss ihm deshalb regelmässig Rechnung ablegen, ohne ihn mit unnützen und unverståndlichen Informationen sowie vorgeblichen Leistungsaufgaben zu überschwemmen.
Die Liberalen wollen:
- Budgeterstellung nach Leistungen durch alle Gemeinwesen;
- regelmässige Veröffentlichung der Kosten öffentlichen Handelns und der erzielten Ergebnisse.
Steuern: Es lebe der Wettbewerb!

Die Kaufkraft des steuerpflichtigen Bürgers ist ein wichtiges Element des individuellen Wohlbefindens und einer gesunden Wirtschaft. Wozu dient jedoch das Einkommenswachstum, wenn es durch steuerliche Vorwegnahmen und Lohnabzüge «weggefressen» wird?
Im Durchschnitt arbeiten wir 106 Tage im Jahr, um unsere Steuern zahlen zu können. Gewisse Leute wesentlich weniger lang; andere wiederum noch långer!
Die Steuerbelastung betrågt etwas weniger als 30 % des Brutto-Inlandproduktes (BIP), wobei zu betonen ist, dass darin die obligatorischen Sozialabgaben nicht eingeschlossen sind. Diese miteinbezogen, stellen die obligatorischen Belastungen 40 % des in der Schweiz erarbeiteten Reichtums dar. Das ist viel, besonders wenn man bedenkt, dass dieser Anteil seit 1990 nur noch gestiegen ist.

Vertrauen bevorzugen
Unser gesetzliches und reglementarisches System beruht auf einer Negativhaltung: der Bürger wird jederzeit verdåchtigt, Gesetze, Verordnungen und administrative Weisungen zu missachten.
Die Liberalen treten ein für:
- eine Totalrevision von Gesetzen, Verordnungen und Weisungen, die die Beweislast umkehren: zuerst einmal Vertrauen, dann nachträgliche Sanktionen bei Missbräuchen;
- eine vereinfachte, auf den gleichen Grundsatz abgestützte Steuerdeklaration, die an das Verantwortungsbewusstsein der Steuerpflichtigen appelliert;
- eine Vereinfachung der MWST, die das Leben der einzelnen Steuerpflichtigen wie der Unternehmen erleichtert.
Der Staat steht im Dienst des Bürgers, nicht umgekehrt
Es ist an der Zeit, dass sich die öffentlichen Verwaltungen den Lebensgewohnheiten der Bürger anpassen und ihre Öffnungszeiten den Bedürfnissen der Benützer Rechnung tragen.
Die Liberalen setzen sich ein für:
- die Einrichtung von «Universal-Schaltern», die es ermöglichen, administrative Prozeduren zu vereinfachen;
- die Einführung von Abend- und, wenn nötig, Samstagsöffnungszeiten
- die Abwicklung aller administrativen Prozeduren auf elektronischem Weg, ohne dass der Bürger seine Aufwartung machen muss.

Wåhrend der zu Ende gehenden Legislaturperiode haben sich die Liberalen, zusammen mit einer Parlamentsmehrheit, für bedeutende Steuerreformen eingesetzt. Für die Unternehmen ist der Fall der indirekten Liquidation geregelt worden und man verzichtet nunmehr darauf, bei dieser Liquidationsart künftige Gewinne in Rechnung zu stellen. Dies dürfte die Vermögensübertragung im Nachfolgefall vereinfachen.
Die Besteuerung von Gesellschaften wird modifiziert, um die Auswirkungen der doppelten Besteuerung von Dividende und Gewinn zu mildern. Erleichterungen sind bei der Ehepaarsbesteuerung eingeführt worden, um wenigstens teilweise die Ungerechtigkeit zwischen Ehe- und Konkubinatspaaren zu beseitigen.
Diese Reformen sind unerlässlich, genügen indessen noch nicht. Wir sind kein Steuerparadies. In Europa tauchen neue Staaten auf und pflegen eine sehr dynamische Politik in Steuersachen. Von 26 Kantonen bieten lediglich 8 Steuervoraussetzungen, die mit jenen in gewissen Staaten Osteuropas vergleichbar sind.
Für die Liberalen müssen bestimmte Grundsåtze unbedingt beachtet werden:
- Das Steuersystem darf niemals Arbeit oder Vermögensbildung verleiden.
- Steuerwettbewerb ist unverzichtbar. Er stellt für die Kantone ein Stimulans dar. Diese sind damit gezwungen, die Verwaltung ihrer öffentlichen Gelder zu verbessern, um ein abhaltendes und demotivierendes Steuerwesen zu verhindern.
- Die Schweiz muss eine dynamische und wettbewerbsfähige Steuerpolitik auf internationaler Ebene führen können.
- Das Steuerwesen muss für das Engagement bei der Freiwilligenarbeit und das Mäzenatentum stimulierend wirken.

Die Liberalen sind somit gegen jeden Versuch einer materiellen Harmonisierung direkter Steuern auf Bundesebene. Sie treten für die Autonomie der Kantone in Steuersachen ein und sind der Ansicht, eine gesunde Kompetenzaufteilung zwischen Bund und Kantonen übertrage den Kantonen die Verwaltung der direkten und dem Bund j ene der indirekten Steuern.
Schliesslich lehnen sie die Schaffung jeglicher neuer Bundessteuer und namentlich die Idee einer Erbschaftssteuer ab! Die Liberalen waren übrigens die Hauptakteure bei der vom Volk gutgeheissenen Abschaffung der Erbschaftssteuer in direkter Linie und unter Ehegatten in Genf. Und sie waren die Vorkåmpfer im Kanton Waadt, wo die Bürger letztendlich in der Volksabstimmung etwas Halbes vorgezogen haben.
- Direkte Bundessteuer: ihr Verschwinden immer noch auf der Tagesordnung: Die Liberalen
gehörten zu den Ersten, die ihre Abschaffung verlangten. Dies ist aktueller denn je, wenngleich dieses Ziel
nicht in einer einzigen Legislaturperiode wird erreicht werden können.
- Die Liberalen treten für das Splitting ein: Die steuerliche Diskriminierung von Eheleuten gegenüber
Konkubinatspaaren muss definitiv verschwinden.
- Eine Hemmschwelle für Einkommensabzüge: Andere Lånder tråumen davon, die Schweiz sollte es tun. Die Kaufkraft des steuerpflichtigen Bürgers ist ein wichtiges Element des individuellen Wohlbefindens und einer gesunden Wirtschaft. Wozu dient jedoch das Einkommenswachstum, wenn es durch steuerliche

Vorwegnahmen und LohnabzOge «weggefressen» wird? Die Liberalen verlangen die EinfOhrung einer Hemmschwelle, die den Einstichen in Form von Steuer- und Sozialbelastungen fOr die verschiedenen Einkommenskategorien eine Grenze setzt.
·	Die Steuererhebung muss einfach und verständlich sein: Die Mehrwertsteuer (MWST) ist der
Prototyp einer Steuer, die Unternehmen in eine heikle Lage bringt. Das System ist so kompliziert, dass es bedeutenden administrativen Aufwand verlangt und den Steuerpflichtigen zur Überzeugung bringt, «es nie recht machen zu können». Wer eine MWST-Revision durchgemacht hat, weiss, dass weder guter Glaube noch der Wille, das Gesetz zu respektieren ausreichen, um alle Anforderungen des Fiskus’ zu erfOllen.
Die Liberalen sind deshalb fOr eine MWST mit einem einzigen Steuersatz, bei der die Ausnahmen so eng begrenzt als möglich sein mOssen.
·	Freiwilligenarbeit anerkennen: Die eidgenössischen Råte haben bereits einige Dispositionen getroffen,
um das Måzenatentum zu fördern, indem sie das Gesetz Ober die Stiftungen geåndert und einen Spenden-abzug von bis zu 20% zugelassen haben. Heute nun muss zur Freiwilligenarbeit ermutigt werden. Diese stellt eine Naturalspende dar, die bei den SteuerabzOgen fOr Spenden anerkannt, beglaubigt, beziffert und berOcksichtigt werden sollte. Eine solche Regelung sollte bei den kantonalen wie bei den eidgenössischen Steuern gelten.
Eine leistungsfåhige Wirtschaft
in unser Aller Interesse
Wenn es der Wirtschaft gut geht, geht es Allen gut. Wenn sie anfängt zu husten, erkälten sich Alle!
Die meisten Hauptindikatoren der Schweizer Wirtschaft sind heute positiv: der Arbeitsl osen anteil sinkt regelmåssig, bescheidene Inflation, Wachstumsrate Ober 2 %, dynamischer Exportsektor, Hausse bei Investitionen und Konsum, Bundesbudget im Plus, Verkleinerung des Schuldenanstiegs der Öffentlichkeit. 2006 hat der Bericht Ober die weltweite Wettbewerbsfåhigkeit des World Economic Forum (WEF) die Schweiz auf Platz 1 der wettbewerbsfåhigsten nationalen Volkswirtschaften gestellt.
Dieser gute wirtschaftliche Gesundheitszustand unseres Landes ist kein Zufall. Er ist sicher auf die positive Entwicklung der Weltwirtschaft zurOck zu fOhren, zu einem grossen Teil aber auch auf die vom Bundesrat in den letzten Jahren veranlassten Reformen.



Das Wirtschaftswachstum ist eine unerlässliche Voraussetzung für die Erhaltung des Lebensstandards der Bevölkerung. Es hångt von der Schaffung gOnstiger Rahmenbedingungen fOr Unternehmen und fOr die Wirtschaft im Allgemeinen ab. Es erfordert auch ständige Anstrengungen auf Gebieten wie Ausbildung, Forschung und Innovation, Finanzen und Steuerwesen. Ein weiterer Anstieg verlangt einen stärkeren Wettbewerb und damit eine Aussenwirtschaftspolitik, die die Marktöffnung fördert.
Die Schweiz zeichnet sich heute durch einen ausgesprochen konkurrenzfähigen Exportsektor aus (Uhrmacherei, chemische und pharmazeutische Industrie, Maschinen), der die Rolle des wichtigsten Wachstumsmotors Obernimmt, wåhrend der Binnenmarkt weit davon entfernt ist, vollständig liberalisiert worden zu sein (Elektrizitåtsmarkt, Postdienste, Verteilung und Detailhandel). Das Fehlen wirklicher Konkurrenz auf dem Binnenmarkt ist zum grossen Teil schuld am - verglichen mit den EU-Låndern - hohen Preisniveau von Waren und Dienstleistungen in der Schweiz.
Der Dienstleistungssektor (Finanzen hauptsåchlich) leistet fOr seinen Teil ebenfalls einen bedeutenden Beitrag an das Wachstum der Schweizer Wirtschaft; ein Sektor, bei dem unser Land einen von den hauptsåchlichen Konkurrenten stark beneideten Vorteil besitzt.
Wir hängen alle, direkt oder indirekt, von der Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft ab, von gesunden Unternehmen, von der Innovations- und Kreativitätsgabe Jener, die Risiken auf sich nehmen, Projekte ausarbeiten und neue Märkte erkunden.
Die erfreulichen Ergebnisse unserer Wirtschaft auf vielen Gebieten in den letzten Jahren dOrfen uns nicht vergessen lassen, dass jede Situation – und sei sie noch so positiv – fragil und verletzlich ist. Es geht somit darum, wachsam zu bleiben und unsere Lage zu konsolidieren, indem man den vom Bundesrat zu Beginn dieses Jahrtausends eingeleiteten Reformen fOr eine Vergrösserung des Wirtschaftswachstums folgt (Massnahmenpaket des Bundesrates fOr das Wirtschaftswachstum, beschlossen 2004). Man darf nicht Obersehen, dass es nur eine blühende und verantwortungsbewusste Wirtschaft ermöglicht, die namentlich für eine Konsolidierung unseres Sozialsystems unerlässlichen Ressourcen zu erschliessen.
Die Schweiz wird jedoch ihr wirtschaftliches Niveau in den kommenden Jahren lediglich halten oder gar steigern können, wenn die Produktivitåt steigt. Aus diesem Grund ist es nötig, mit der Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Wirtschaft und die Arbeit weiterzufahren.
So gesehen ist es unerlåsslich, mit der administrativen Vereinfachung für die KMU fortzufahren, unseren Vorteil bezOglich steuerlicher Belastung beizubehalten und diese so tief als möglich zu belassen. Nötig ist es auch, den Wettbewerb als Motor einer dynamischen Wirtschaft und Innovationsfaktor zu begOnstigen.
Die Liberalen sind Oberzeugt, dass es sich lohnt, weiterhin fOr eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Arbeit einzutreten, in Form einer Flexibilisierung der Arbeitszeiten, der Förderung der Teilzeitarbeit so

wie der Bildung und Weiterbildung, die es dem Angestellten ermöglicht, sich ein Leben lang auszubilden. Bildung und Forschung sind zwei wichtige Pfeiler für das Wachstum. Eine qualitativ hoch stehende Bildung zusichern sowie Forschung und Innovation fördern, muss prioritår sein.
In diesem Zusammenhang wollen die Liberalen:
- Kontakte zwischen Wissenschaft und Privatunternehmen erleichtern;
-	Recht auf geistiges Eigentum stårken;
-	Erziehungspolitik im weitesten Sinn unterstützen;
-	Wirksamkeit von öffentlichen Ausgaben für Forschung und Entwicklung evaluieren;
-	im Bildungssystem unternehmerischen Geist unterstützen;
- Forschung bevorzugen;
-	Unternehmensgründungen durch administrative Vereinfachung erleichtern;
-	Risikokapital bevorzugen;
-	die Lehre durch Gleichstellung mit der allgemeinen Lehrtåtigkeit aufwerten;
-	zur Weiterbildung ermutigen;
-	ungeachtet des gewåhlten Wegs die Möglichkeit zu höherer Bildung zulassen;
- Wettbewerb bevorzugen (Öffnung der WTO-Mårkte / Kampf gegen Kartelle auf dem Binnenmarkt / Zulassung auslåndischer Konkurrenten, namentlich im Bereich der Verteilung);
- Förderung von Jungunternehmen.

Umwelt und nachhaltige Entwicklung:
Frage der Ausgewogenheit
Es gibt mehrere Möglichkeiten, die für den Bereich der nachhaltigen Entwicklung gesteckten Ziele zu erreichen: verbieten, beschränken, rationieren zum einen; Anreize schaffen, höher werten zum andern. Für die Liberalen geht es klarerweise darum, den Weg der Zuweisung von Verantwortung und der Schaffung von Anreizen einzuschlagen.
Alle menschliche Betätigung erfordert Energie. Jene, die man selber produziert, und jene, die man uns liefert. Man muss sie sicher sparsam und ohne Verschwendung brauchen. Jenseits einer bestimmten Schwelle jedoch ruft die Energiedebatte auch einer Gesellschaftsdebatte.
Man kann und muss Energie sparen - im liberalen Sinn einer guten Verwendung von Ressourcen. Denn eine Energie-Rationierungspolitik – wie sie gewisse politische Kreise anpeilen – liefe auf eine Lähmung wirtschaftlicher Betåtigung hinaus und würde zur wahren Wachstumsbremse.
Auch haben wir die Energiefrage tabulos anzugehen.
Wir müssen gleichzeitig:
- Energie wenn möglich sparen und auf kantonaler Ebene durch Steueranreize die Eigentümer
ermuntern, ihre Gebåude zu sanieren;
- erneuerbare Energien entwickeln im Bewusstsein, dass sie kurz- und mittelfristig nur einen be
schrånkten Teil der Energieproduktion darstellen können;
- auf die Verwendung von Energien verzichten, die C02 produzieren und zur Verschlechterung der klimatischen Verhåltnisse beitragen;
- Als «ultima ratio» vorsehen, neue Kernkraftwerke zu bauen, um eine Energieknappheit und eine allzu
grosse Abhångigkeit von auslåndischer Produktion zu verhindern;
- Die Frage der Nuklearabfälle regeln und Beschlüsse über die Bereitstellung der sich aufdrångenden
Lager fassen;
- Forschungen über neue Energietechnologien – insbesondere die Fusion – ermutigen;
- und vor allem... bei den Beschlussfassungen im Bereich Energieversorgung mit aller Kraft Moratorien
bekämpfen.
Ihren Wertvorstellungen entsprechend, die nicht allein aus der Aufklårung stammen, sondern auch den eigenen geistigen Wurzeln entsprechen, respektieren die Liberalen den Menschen und die Schöpfung. Sie sind der Ansicht, dass sich der freie und verantwortungsbewusste Mensch natürlicherweise um Seinesgleichen, um die Gesellschaft und die ihn umgebende Natur zu kümmern habe. Die Sorge um die Umwelt, um nachhaltige Entwicklung und um den Schutz der Umwelt ist somit seit langer Zeit integrierender Bestandteil des liberalen Credo.
In diesem Sinne:
·	Den Einschrånkungen, Bestrafungen, versteckten Besteuerungen, Rationierungen und allen anderen, dem
wirtschaftlichen Wohlergehen und der Innovationsbefåhigung unseres Landes schådlichen Zwången müssen Anreize vorgezogen werden.
-	Persönliche Verantwortung muss gefördert und durch geeignete Erziehungsmassnahmen sowie
vernünftige Informationen für Erwachsene zum Tragen gebracht werden.
-	Die Erhaltung und Verbesserung der Lebensqualität, die letztlich das Ziel all unserer Bemühungen
ist, erfordert die Berücksichtigung aller sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Faktoren, von denen diese Lebensqualitåt abhångt.
-	«Grüne Wirtschaft» gehört zu jenen Bereichen, die ein hohes, zu nutzendes Entwicklungspotential
besitzen und neue Arbeitsplåtze anbieten können. Dies ist dadurch zu fördern, dass die Voraussetzungen für Wettbewerb auf diesem Gebiet geschaffen werden.
-	Dogmatismus ist zu Gunsten der Umsetzung konkreter, realistischer und glaubhafter Vorschlåge
zu ächten.
-	Die Kohärenz der zu ergreifenden Massnahmen muss durch die Zusammenarbeit der Behörden (in
Bund, Kantonen und Gemeinden) in Form von Zielvereinbarungen und durch die Schaffung von Partnerschaften zwischen öffentlicher Hand und Privaten verstärkt werden.
Hauptsächlichste Herausforderung wird künftig sein, wirtschaftliche Entwicklung, Umwelterhaltung, Verbesserung der Lebensqualität und grössere Mobilität unter einen Hut zu bringen. Die Liberalen haben sich unter anderem bereits für das neue Energiegesetz stark gemacht, das die Verwendung einheimischer Energien fördert, den Zugriff auf erneuerbare Energien begünstigt, neue Technologien unterstützt und die zur Reduktion des C0~-Ausstosses geeigneten Massnahmen verstårkt. In gewissen Kantonen haben sie die Gründung einer Stiftung unterstützt die es ermöglicht, den Gesetzeskriterien entsprechende, sowohl durch Private als auch durch die öffentliche Hand finanzierbare Vorhaben zu entwickeln. Heute nun schlagen die Liberalen zusätzliche Massnahmen vor:

-	den Bau von günstig gelegenen Parkmöglichkeiten fördern, um die Automobilisten dazu zu bringen,
ihre Wagen stehen zu lassen.
Im Bereich schädlicher Emissionen: ermuntern und organisieren
-	Die Ziele von Kyoto erreichen;
-	die Wahl von abgasarmen Fahrzeugen steuerlich begünstigen (namentlich Hybrid- oder Ergasfahrzeuge);
-	Arbeitszeiten so festlegen, dass Engpåsse auf den Strassen vermieden werden;
-	die Umsetzung von Massnahmen fördern, die dem Erreichen der Ziele zur Reduktion des C0~-Ausstosses
von Unternehmen dienen und sich auf die partnerschaftliche Zusammenarbeit von Staat und Wirtschaft abstützen sowie die Weiterführung von Aktionen dieser Art, die bereits erfolgreich eingesetzt sind;
-	Einfluss nehmen auf die Umsetzung von Mobilitätsplanungen in der Verwaltung und in Unternehmen.
Im Bereich Bodennutzung: lieber erleichtern als reglementieren
-	Bauten im Landwirtschaftsgebiet in Ergånzung zur stådtischen Dichte aufwerten;
-      Baubewilligungsverfahren vereinfachen;
-	die Verbreitung dauerhafter Entwickl ungsinstru mente für Bauten und Energie fördern;
-	Beteiligung am Programm Novatlantis (ETHL) durch Förderung der Entwicklung von Pilot-Quartieren auf
energetischem Gebiet.
Im Bereich Erziehung und Information: fördern und entwickeln
-	Unternehmen bekannt machen, die industrielle Ökologie betreiben und technologische Prozesse oder
organisatorische Methoden zum Schutz der Umwelt oder zur Einsparung seltener Ressourcen entwickeln;
-	die Ausbildung und Information fördern, die es Jedem ermöglicht, seine Verantwortung als aufgeklår
ter Bürger zu übernehmen; fåhig, sich für die am wenigsten energiefressenden Mittel und die am wenigsten Abfall verursachenden Produkte zu entscheiden; fåhig auch, seinen Abfall zu trennen und ihn den entsprechenden Verwertungsstellen zuzuführen

Im Bereich Energie: Ja zur rationellen Verwendung, Nein zur Rationierung
-	Ein kostenloses Energiebilanzsystem für Immobilien und eine Energie-Etikette für Gebåude einführen
(Display-Kampagne);
-	steuerliche Anreize schaffen, die die Eigentümer zu energiesparenden Investitionen in ihren
Liegenschaften ermuntern (vollståndiger Abzug der Sanierungskosten);
-	Minergie-Konzepte bei Neubauten und Wiederinstandstellung bestehender Gebåude fördern;
-	das Mietrecht überarbeiten, um energetische Investitionen bei der Mietzinsberechnung
berücksichtigen zu können;
-	Forschung und Entwicklung erneuerbarer und einheimischer Energien fördern (Wasser-Kleinkraft
werke, Sonnenenergie, Geothermik, Photovoltaik, Windkraft, Holz) unter Bevorzugung von Partnerschaften der öffentlichen Hand mit Privaten durch Verdoppelung ihres Anteils in den kommenden fünf Jahren;
-Cleuson-Dixence usw.);
-	den vorübergehenden Ersatz der jetzigen Kernkraftwerke zulassen, um einen Elektrizitåtsengpass
und eine übergroße Abhängigkeit von auslåndischer Produktion zu vermeiden;
- 	endlich die nötigen Beschlüsse bezüglich der Lagerung von nuklearen Abfällen fassen;
-	die Unterstützung von Forschung und Entwicklung neuer energetischer Technologien weiterführen.
Im Bereich Verkehr: lieber ermutigen als einschränken
-	Die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs für den Benutzer erhöhen und jegliche Tariferhöhung
ablehnen, die nicht mit einer entsprechenden Leistungsverbesserung für den Benutzer verbunden ist;
-	den Tarifverbund einführen und Gratisparking bei Umsteigeparkplåtzen gegen Vorweisen des Billetts;
- unter Beachtung von Kosten und Fristen die laufenden Vorhaben auf den grossen Achsen von
Strasse und Schiene vollenden;
- 	rasch die dritten Spuren von Schiene und Strasse zwischen Lausanne und Genf in Angriff nehmen;
-die Forschung und Entwicklung von neuen Verkehrstechnologien unterstützen;
- 	zur Verringerung der Zahl von kurzen Autofahrten die Sicherheit von Fussgängern und Velofahrern
auf Schulwegen verbessern, die Anpassung der Unterrichtszeiten so gestalten, dass die Grossen die Kleinen begleiten können, Car-Sharing fördern;

Verkehr: lieber ermutigen als beschrånken
Auto gegen Tram? Flugzeug gegen Zug? Strasse gegen Schiene? Solche Fragestellung taugt nichts. Wir müssen uns Alle bei unserer persönlichen oder beruflichen Tätigkeit bewegen können. Wir sind somit Benützer von Verkehrsmitteln und als Konsumenten wählen wir das geeignetste bezüglich Geschwindigkeit, Komfort und Preis. Aus diesem Blickwinkel muss man also die Verkehrspolitik beurteilen.
Der Verkehr spielt eine bedeutende Rolle im tåglichen Leben der Bevölkerung und beim Funktionieren unserer Wirtschaft. Diesen Parametern muss deshalb auch bei der Energie-, Umwelt- und Finanzpolitik Rechnung getragen werden.
Auf nationaler Ebene sind die beiden wichtigsten Verkehrsmittel zum einen der Strassen- und zum andern der Schienenverkehr. In Spitzenzeiten sind alle Verkehrsarten überlastet; ihre jeweilige Entwicklung muss deshalb gleichzeitig und koordiniert erfolgen.
Auto gegen Tram? Flugzeug gegen Zug? Strasse gegen Schiene? Solche Fragestellung taugt nichts. Wir müssen uns Alle bei unserer persönlichen oder beruflichen Tåtigkeit bewegen können. Wir sind somit Benutzer von Verkehrsmitteln und als Konsumenten wåhlen wir das Geeignetste bezüglich Geschwindigkeit, Komfort und Preis. Aus diesem Blickwinkel muss man also die Verkehrspolitik beurteilen.
Die Liberale Partei verfolgt in Sachen Verkehrspolitik die folgenden drei Ziele:
Befriedigung der Bedürfnisse: Die Mobilitåtsbedürfnisse können nicht durch ein einziges Verkehrsmittel abgedeckt werden. Es gibt somit keinen zureichenden Grund, das eine dem anderen oder die einen Regionen den anderen vorzuziehen. Der Infrastrukturausbau für den Verkehr muss den Mobilitåtsbedürfnissen der Bevölkerung und der Wirtschaft Rechnung tragen. Die Liberalen setzen sich für die freie Wahl des Verkehrsmittels und eine bessere gegenseitige Ergänzung aller Arten von Verkehrsmitteln ein.
Einsatz der Finanzmittel: Die für die Verkehrsinfrastruktur eingesetzten Finanzmittel müssen den erwarteten Vorteilen sowohl bezüglich Wirksamkeit als auch Umweltschutz entsprechen. Politische Massnahmen müssen der Rentabilitåt und der finanziellen Unabhångigkeit aller Verkehrsarten Rechnung tragen. Die Liberalen setzen sich zu Gunsten einer Gleichbehandlung aller Landesteile ein und bekåmpfen Massnahmen, die die Randregionen benachteiligen würden.
Anpassung an den Menschen und an die Umwelt: Die Verkehrssicherheit ist prioritär. Sie bedarf einer ståndigen Anpassung der Infrastrukturen und der technischen Massnahmen, die eine Verringerung der Unfallfolgen ermöglichen. Die Anpassung von Netzen muss eine sinnvolle Wahl des Verkehrsmittels auf Grund seiner Vorteile erlauben, sei es öffentlich oder privat. Im Übrigen muss es, durch Vermeidung von Engpåssen, substantielle Energieeinsparungen bieten. Bezüglich Umweltschutz ziehen die Liberalen die, im Einvernehmen mit der EU beschlossenen technischen Massnahmen jeglichen unilateralen und/oder repressiven Regelungen vor.
Im Übrigen:
·	Der Verkehr braucht viel Energie. Diesbezüglich dürfen keine Möglichkeiten ausser Acht gelassen
werden, auch vorübergehende nicht. Die Zukunft der Hybridtechnologie ist ungewiss. Sache der öffentlichen Hand ist es nicht, die Forschung zu dirigieren oder gar die Wahl von Technologien einzuschrånken, sondern der Industrie die für die Erforschung anderer Techniken günstigen Rahmenbedingungen zur Verfügung zu stellen.
·	Der schweizerische Transportmarkt bleibt ein sehr lokaler, stark vom internationalen Angebot abhångiger
Markt. Die öffentliche Hand muss sich an der Festlegung internationaler technischer Normen beteiligen und sie anwenden, ohne ihnen auf nationaler Ebene zuvorkommen zu wollen.
·	Die Verkehrsführung muss eine konsequente Verringerung des spezifischen Energieverbrauchs der
Fahrzeuge ermöglichen. Daneben müssen die Behörden ein Informationsnetz aufbauen, das es den Benutzern erlaubt, für ihren Fahrplan und ihr Verkehrsmittel die beste Wahl zu treffen.

Die Liberalen wollen, dass
·	die Anpassung der nationalen Strassen- und Schienennetze prioritär ist. Investitionen im Ausland
müssen Ausnahmen bleiben und Gegenstand einer rigorosen Evaluation der Kosten und der Vorteile für unser Land sein.
·	das Autobahnnetz rasch vollendet und den Mobil itåtsbedürfnissen des 21. Jahrhunderts angepasst
werden muss.
-	die europäischen Normen bezüglich Infrastrukturausbau und Förderung der Sicherheit auf den Strassen
auch in der Schweiz Anwendung finden müssen.
-	im Interesse der Bevölkerung, der Wirtschaft, der Sicherheit und des Umweltschutzes Engpässe beseitigt
werden müssen.
-	auch im Bereich des Agglomerationsverkehrs der öffentliche Verkehr die Mobilitåtsprobleme nicht allein
lösen kann. Es ist deshalb nötig, die Zufahrt und das Parkieren von Fahrzeugen besser zu koordinieren, nicht nur an der Peripherie, sondern auch in den Ortszentren.
· Umsteigeparkplätze in der Nähe des öffentlichen Verkehrs gefördert werden müssen, einschliesslich jener bei Hauptbahnhöfen. Für Letztere wåre zu wünschen, die Möglichkeit der Finanzierung über die Treibstoffzölle wieder einzuführen.
-	die Schweiz die einheitlichen Sicherheits- und Geschwindigkeitsnormen wie die technischen Normen
anwenden muss, sobald die EU sie festgelegt haben wird. Bis dahin sollen die gegenwårtigen Geschwindigkeitsvorschriften beibehalten und Zonen mit Beschrånkungen auf 30 km/h lediglich in Wohnquartieren verfügt werden.
-	der Ausbau des Ost-West-Eisenbahnnetzes nicht durch die voraussichtlichen Mehrkosten der NEAT
beeintråchtigt werden darf. Es empfiehlt sich, rechtzeitig die hauptsåchlich dem Transitverkehr dienende Nord-Süd-Achse anzupassen, deren Kapazitåt mit der Eröffnung des Lötschberg-Basistunnels bedeutend verbessert wird.
-	die jährlichen Strassenverkehrsabgaben aus Gründen der wirtschaftlichen Wettbewerbsfåhigkeit
unseres Landes nicht steigen dürfen, beeinflussen sie doch stark die mit der Transportlogistik verbundenen Produktionskosten.
-	Schienen- und Strassenverkehr sich weitgehend ergånzen, aber nicht immer austauschbar sind. Es
ist deshalb nötig, unsere Zielsetzungen bezüglich der Umlagerung des Verkehrs von der Strasse auf die Schiene zu åndern, um nicht den Binnenverkehr zu Gunsten der internationalen Mobilität zu benachteiligen.
· die laufenden Vorhaben bei Strasse und Schiene vollendet und die Kosten im Griff behalten
sowie die Baustellen gut ausgestaltet werden. Heutzutage ist die Schweiz zu einer Spezialistin
in Sachen nie endender Baustellen geworden: Das Autobahnnetz ist nicht vollendet – der erste Ast wurde 1964 eingeweiht ... ; Bahn 2000 – 198~ zur Abstimmung gelangt – ist kaum fertig gestellt. Was die Neuen Alpentransversalen (NEAT) betrifft, steigen die Kosten rascher als die Arbeiten vorwårts gehen.
· Forschungsprojekte bezüglich neuer Technologien im Verkehrsbereich angekurbelt und entwickelt werden. Wir sind mit Technologien ins 21. Jahrhundert eingetreten, die im 19. Jahrhundert ihren Anfang genommen haben. Die Schweiz hat keinen wirklichen Pioniergeist hinsichtlich innovativer Transportmittel entwickelt.
·	lieber ermutigt als eingeschränkt wird: Der Staat hat nicht die Verkehrsmittel zu diktieren, die der
Bürger zu benutzen hat. Er muss vielmehr die Voraussetzungen schaffen, damit die beste Wahl getroffen werden kann. Statt zu verbieten, kann er beispielsweise die Autosteuern anpassen, um zum Kauf von «grünen» Wagen zu ermuntern.
·	auf dem Gebiet des Verkehrs, wie in den anderen Bereichen des tåglichen Lebens die persönliche
Verantwortung der verschiedenen Akteure im Vordergrund steht. Die Automobil industrie hat
im Lauf der letzten zwanzig Jahre Erfindergeist bewiesen: sie hat die Erforschung und Entwicklung neuer technischer Lösungen vorangetrieben, die es ermöglicht haben, die Sicherheit auf den Strassen, den Komfort, den Energieverbrauch und den Umweltschutz zu verbessern. Die Liberalen ziehen die Forschung nach neuen Technologien einer Verbots- und Repressionspolitik vor.
·	auf die Ausbildung der Fahrer und das Verhalten anderer Strassenbenützer besonderes Gewicht
gelegt werden muss, mit eingeschlossen die oft undisziplinierten Fussgånger und Velofahrer.
·	freiwillige Kurse für besseres Fahren eingeführt werden. Die Liberale Partei unterstützt auch die
Erwågungen bezüglich solcher Kurse bei unbeabsichtigter Verletzung von Verkehrsregeln.

Unsere Gesundheit geht uns Alle etwas an
Idealerweise muss unser Krankenversicherungssystem gewährleisten: den Zugang zur Pflege dank einem Solidaritätsgrundsatz, der der gesellschaftlichen und demografischen Entwicklung Rechnung trägt; die Qualität und Sicherheit der Pflege; eine optimale Nutzung der Ressourcen und die Optimierung der Gesundheitskosten.
Unser schweizerisches Gesundheitswesen zåhlt zu den Besten der Welt; es leidet indessen unter den widersprüchlichen Interessen der an ihm beteiligten Akteure. In Kürze: Es stellt den zweiten Wirtschaftszweig des Landes dar, mit Ausgaben in der Grössenordnung von 50 Milliarden Franken und 4~0›000 Angestellten. Und es ist:
-	ein von unten nach oben konstruiertes Gebilde, indem die Pflege-, Spital- und Unterbringungsstruk
turen für alte Menschen vor Ort ausgestaltet wurden, sei es durch Gemeinden, Kantone oder Private, und sich der Zentralstaat nicht direkt in diesen Infrastrukturbereich einmischt, sondern nur in jenen der Krankenversicherung;
·	ein gemischtes System, das Privat- und Staats- oder Parastaatswirtschaft vereint und sowohl Autono
mie der Akteure als auch etatistische Planung kennt, nebst Wettbewerb und Dirigismus.
Idealerweise muss unser Krankenversicherungssystem gewährleisten:
-den Zugang zur Pflege dank einem Solidaritåtsgrundsatz, der der gesellschaftlichen und demografischen
Entwicklung Rechnung trägt;
-	die Qualität und Sicherheit der Pflege;
-eine optimale Nutzung der Ressourcen und die Optimierung der Gesundheitskosten.
Um diese Ziele zu erreichen, stützt sich das System auf die folgenden drei Grundsätze ab:

-	Wa     hlfreiheit f       ür die Versicherte     n sowie für die Versicherer und Leistungserbringer die Freiheit, etwas leisten, zu bewegen und zu unternehmen;
-	Verantwortlichkeit aller Akteure gegenüber dem System und von Jedermann bezüglich der Gesundheit
und der Finanzierung von Behandlungen;
·	Wettbewerb zwischen den Erbringern von Pflegeleistungen und zwischen den Versicherern, der mithelfen
sollte, die Kosten im Griff zu behalten und die Entschådigung von medizinischem Wirken zu dessen wirklichem Wert zu ermöglichen.
Das Hauptproblem, das objektiv auf dem Gesundheitswesen lastet, ist die Kostenerhöhung, die auf die Prämien der obligatorischen Krankenversicherung drückt.

einem Unterschied in der Höhe der Rechnung für die gleiche Leistung und verhindert den Preisvergleich zwischen den Spitålern. Die Bezahlung der Rechnung für eine Hospitalisierung wird zwischen dem Krankenversicherer, dem Staat und dem Patienten je nach Art des Spitalbetriebs und den verschiedenen Abteilungen aufgeteilt. Die Aufteilung hångt vom Kanton ab, in welchem der Betrieb liegt, weil das Gesetz über die obligatorische Krankenversicherung (KVG) Kantonsgrenzen festgelegt hat. Das Gesetz hat ausserdem die Kantone beauftragt, die im Rahmen einer Spitalplanung anerkannten Spitalbetriebe auf einer Liste aufzuführen. Diese Aufgabe ist willkürlich und verleitet die Kantone, ihre eigenen Spitäler eher zu finanzieren als in Kostenfragen häufig effizientere Privatkliniken. Die Kantone tragen zur Bezahlung von Grundpflegeleistungen lediglich bei jenen Spitålern bei, die auf der auf Grund der Spitalplanung erstellten Liste aufgezåhlt sind. Dieses Territorialprinzip blockiert jedes Bemühen um eine Koordination von Ressourcen, Bezahlung und Vereinfachung des Pflegewesens. Der Staat hat somit eine Doppelrolle als Planer und Akteur. Das verfålscht das Ganze und führt dazu, dass das Spital mehr zum Politikum als zum effizienten Dienstleister an der Bevölkerung wird.
Gemåss Gesetz decken die KVG-Pauschalen höchstens 50 % der in der Allgemeinen Abteilung öffentlicher oder vom Staat subventionierter Spitåler anrechenbaren Kosten; der Rest wird durch den Kanton bezahlt. Diese anrechenbaren Kosten werden durch Abkommen festgelegt.
Zum andern bewirkt die unterschiedliche Finanzierung von stationåren und ambulanten Spitalleistungen, dass die Behandlungen nicht immer dort durchgeführt werden, wo sie am wenigsten kosten.
Schliesslich beteiligt sich der Staat an der Finanzierung von Grundpflegeleistungen in öffentlichen und privaten Spitålern, die auf der Liste aufgeführt sind, nicht aber an jenen in Privatkliniken. Dies bedeutet eine ungleiche Behandlung von obligatorisch Versicherten und jenen, die eine Zusatzversicherung abgeschlossen haben. Ausserdem wird dadurch der Wettbewerb zwischen Privatkliniken und öffentlichen Spitålern verzerrt.
Die Liberalen sind bestrebt, mehr für die Versicherten zu tun und ihnen für jede Leistung den möglichst richtigen Preis zuzusichern. Dies geschieht vor allem durch eine Gleichbehandlung der Versicherten bei den vom KVG vorgesehenen Grundpflegeleistungen, unabhångig davon, ob jene über eine obligatorische oder eine ZusatzKrankenversicherung verfügen. Deshalb verlangen die Liberalen:
·	Das Entstehen einer wirklichen Partnerschaft zwischen Leistungserbringern und Leistungsbezügern,
abgestützt auf wirtschaftliche Anreize;
·	Preistransparenz bei den Leistungen, die einen echten Wettbewerb ermöglicht und den Gesundheits
kostenanstieg im KVG bremst;
·	Eine Neudefinition der Rolle der Kantone. Diese müssen hauptsåchlich mit der Kontrolle des Systems
betraut werden. Sie müssen Schiedsrichter und Überwacher und nicht mehr selber Akteure sein.

Die Schweiz ist nämlich eines der Länder, das für sein Gesundheitssystem am meisten Geld opfert, geben wir doch mehr als 11% unseres BIP für die Gesundheit aus. Damit stehen wir im 2. Rang der Lånder, just hinter den Vereinigten Staaten. Wir geniessen ein Angebot an Spitzenmedizin sowie ein ausgedehntes Pflegenetz und kennen eine beachtliche Steigerung der Lebenserwartung. Dies alles aber hat seinen Preis. Diese Faktoren bestimmen unser Gesundheitssystem. Die Erhöhung der Ausgaben bei der Gesundheit übertrifft jene des BIP-Wachstums.
Die Konsequenz dessen, dass die Kosten nicht in den Griff genommen werden, ist eine ståndige Erhöhung der Krankenversicherungspråmien. Diese trifft voll den Mittelstand.
Heute geht es nun darum, sich auf die Suche nach Effizienz zu begeben. Man sollte nur wissen, wie!
Die Spitalfinanzierung
Der von der obligatorischen Krankenpflegeversicherung (KVG) für die Bruttoleistungen bei stationärem Spitalaufenthalt bezahlte Betrag verzeichnet seit mehreren Jahren einen spektakulären Anstieg.
Heute wird die Hospitalisierungsrechnung auf Grund einer kosten- oder gelegentlich leistungsgebundenen (behandlungs- oder diagnosebezogenen) Pauschale erstellt, deren Höhe je nach Art des Spitalbetriebs (öffentlich oder privat), der Abteilung (allgemein, halbprivat oder privat) und des Orts variiert. Dies führt, je nach Spital, zu
Gestützt auf diese Feststellungen streben die Liberalen ein optimales Gesundheitssystem an und schlagen in Sachen Spitalfinanzierung Folgendes vor:
- Einführung eines Systems, das auf die Kosten von Leistungen abstellt und nicht mehr auf jene der Deckung von Betriebskosten. Damit werden einzig die vom Spital effektiv erbrachten Leistungen finanziert, ohne Berücksichtigung der Betriebs- oder Investitionskosten. Es handelt sich um eine auf einem System einheitlicher Pauschaltarifierung basierende Leistungsfinanzierung;
-	Festlegung der KVG-Pauschale auf Grund einer gesamtschweizerischen Vergleichsanalyse
(«Benchmarking»);
-	Pauschalfinanzierung von Leistungen im Zusammenhang mit dem KVG, unabhångig vom Ort des
Spitalaufenthalts und der Art des Betriebs (privat oder öffentlich);
·	Aufteilung der Finanzierung zwischen Krankenversicherern und Kantonen, unzweideutig im Gesetz
festgelegt. Der Kanton ist nicht mehr gleichzeitig Zahlender, Kontrollierender und Rekursinstanz. Es braucht einen Staat als Garanten für das System;
-	gleiche Entschådigung für eine ambulante Leistung im Spital wie für eine stationår erbrachte (gleiche
Leistung = gleicher Preis);
- die von den Kantonen gewährten Subventionen kommen allen Spitalabteilungen zugute (Allgemeine und Privatabteilungen);
-	grösstmögliche Autonomie der Spitåler, um im Bereich der obligatorischen Leistungen der Pflegeversiche
rung den Einsatz unternehmerischer und kostendåmpfender Instrumente zu ermöglichen;
-Abschaffung der Kantonsplanung und Begrenzung der Rolle des Staates auf die Gewåhrleistung der

Deckung des Pflegebedarfs aller KVG-Versicherten, ohne das Entstehen eines wirklichen Wettbewerbs zu verhindern und die separate Finanzierung von Bildung und Forschung zu beeintråchtigen.
Die Finanzierung der Pflege
Seit Inkrafttreten des obligatorischen Krankenversicherungsgesetzes (KVG) sind die medizinisch-sozialen Einrichtungen (Alterspflegeheime usw.) und die Hauspflege (Spitex) als Pflegeleistungserbringer anerkannt und werden durch die Krankenversicherung finanziert.
Mit der demografischen Entwicklung sind die Pflegekosten (Spitex und Heime) pro Versichertem zu Lasten der Grundversicherung von CHF 111 im Jahr 1996 auf CHF 261 im Jahr 2004 angestiegen (eine Erhöhung um mehr als 100%). Gesamthaft haben diese Kosten zu Lasten des KVG 2004 1’938 Millionen Franken betragen (davon 365 Millionen für die Spitex und 1573 Millionen für die Heime), was bei der Spitex 2% und bei den Heimen 8% des vom KVG 2004 ausgegebenen Totalbetrags ausmacht. Dies bedeutet, dass der Gesamtkosten-Betrag sehr rasch steigt.
Zwischen 1997 und 2003 ist die Zahl der Pensionåre in medizinisch-sozialen Einrichtungen in der Schweiz von 58’000 auf 79’000 gestiegen. Wir stehen eher vor einem gesellschaftlichen Problem als vor einer mit der Gesundheit zusammenhångenden Problematik. Andererseits sind die Gesamtkosten für die Behandlung alter Menschen sehr viel höher als jene für Junge, was den Solidaritåtsgrundsatz belastet.
Den Liberalen ist immer daran gelegen gewesen, die Krankenversicherung finanziell nicht stärker zu belasten. Sie wollen deshalb vor allem den Staat von der Pflegeplanung entlasten und es einer möglichst grossen Zahl von Leuten ermöglichen, ihre Pflege den Bedürfnissen entsprechend selbst zu versichern. Es ist nåmlich unbestreitbar so, dass das Alter klar das Risiko von Pflegebedürfnissen erhöht. Infolgedessen wollen die Liberalen nicht, dass diese altersbedingte Zusatzbelastung endlos von der Krankenversicherung getragen wird. Die Bedürfnisse alter Leute umfassen zum einen die Krankheit, zum andern den Sozialbereich. In dieser Beziehung muss die obligatorische Krankenversicherung alle medizinischen Behandlungen mit therapeutischer oder palliativer Zweckbestimmung übernehmen. Sie soll jedoch die abhängigkeitsbedingten, der Erfüllung der Bedürfnisse des täglichen Lebens dienenden Grundpflegekosten nicht bezahlen.
In diesem Zusammenhang verlangen die Liberalen:
·	einen Beitrag der Krankenversicherung an medizinische Pflege (Behandlung);
·	eine KVG-Pauschale, die sich auf die Kosten der Leistungen abstützt und nicht mehr die Gesamtkosten
deckt;
·	ein einheitliches System zur Definition medizinischer Behandlungen;
·	eine Festlegung des niveaugerechten Preises medizinischer Behandlungen.
Managed Care
Das Bundesgesetz über die Krankenversicherung (KVG) vom 18. Mårz 1994 hat die gesetzlichen Grundlagen für besondere Versicherungsformen gebracht. Gestützt auf diese Bestimmungen sind innert kurzer Zeit verschiedene Arten von Spezialversicherungen aufgetaucht. Organisationen wie die «Health Maintenance Organizations (HMO)» und Hausarztmodelle gehören zu den verbreitetsten. Seltener sind die auf Familienårzte-Listen basierenden Modelle.

Im Übrigen haben die Liberalen immer gewünscht, dass sich Alternativmodelle von medizinischen Pflegeorganisationen, wie das Hausarztmodell oder HMO, sollten entwickeln können. Sie sind überzeugt, dass eine intensive Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Leistungserbringern, verbunden mit der zentralen Steuerung durch einen Arzt, eine bessere Koordination der Behandlung und Betreuung des Patienten gewåhrleistet. Solche Zusammenarbeit führt zu mehr Qualitåt, weil die Leistungen genau dort erbracht werden, wo Kompetenz und finanzielle Effizienz vorhanden sind. Diese Modelle sind deshalb hervorragende Mittel 
zur Senkung der Gesundheitskosten und zur Gewåhrleistung eines hohen Qualitåtsniveaus bei der Pflege.
Auf Grund dieser Feststellungen sind die Liberalen der Ansicht, dass folgende Elemente nötig sind, damit die Alternativmodelle von «Managed Care» sich unter besten Voraussetzungen entwickeln können:
·	Freie Arztwahl: Einer der Hauptgrundsåtze des schweizerischen Gesundheitswesens ist die Freiheit für
den Patienten, sich an den Arzt seiner Wahl wenden zu können. Die von Einigen befürwortete Beseitigung
des «Vertragszwangs» kann deshalb nicht gutgeheissen werden. Sie widerspricht der freien Wahl und
bringt keine wirklichen Einsparungen.
·	Freiheit für alle Akteure. Die Versicherten können ohne Einschrånkungen frei zwischen der klassischen
Form der obligatorischen Versicherung und den besonderen Versicherungsformen wåhlen. Den Versicherern und den Erbringern von Pflegeleistungen steht es frei, ob sie sich einem 

Gestützt auf ihre Grundsåtze bekräftigen die Liberalen ihren Willen, im Gesundheitsbereich die freie Wahl, namentlich die freie Arztwahl, zuzulassen.
Netz für integrierte Pflege anschliessen wollen oder nicht. Die obligatorische Versicherung bleibt die Grundlage und stellt den Rahmen für die Aktion dar.
-	Freiheit bei den Vertragsmodalitäten. Die Versicherer und die Erbringer von Pflegeleistungen sowie
andere Gruppierungen (Zusammenschlüsse von Leistungserbringern oder Pflegemanagement-Strukturen), die einem Pflegenetz angehören, können Inhalt, Form und Dauer des Vertrags frei bestimmen.
·	Finanzielle Verantwortung aller Akteure.
·	Die Versicherer und die Leistungserbringer legen vertraglich die finanzielle Verantwortung für die
Deckung der Pflegekosten der Versicherten fest.
-	Die finanzielle Verantwortung für die Deckung der Pflegekosten wird durch die Leistungserbringer des
Netzes versichert.
·	Im Rahmen der Netze können die Versicherten zum Mittragen von Kostenüberschreitungen
herangezogen werden oder Pråmienreduktionen erhalten.
-	Respektierung des Solidaritätsprinzips und Selbstfinanzierung des Pflegenetzes. Das Netz
finanziert sich selber. Es gibt keine Kostenübernahme oder Quersubventionierung von anderen Netzen. Das Solidaritåtsprinzip kann damit selbst im Innern des Netzes gewåhrleistet werden.
·	Keine Staatsplanung. Der Staat begnügt sich damit, eine minimale Versorgung zu gewåhrleisten.
- Das integrierte Pflegenetz umfasst ambulante und stationäre Leistungen.
- Beibehaltung des gegenwärtigen Systems des Risikoausgleichs.

Nach anfånglich rascher Entwicklung stagnierte lange Zeit der Bestand an Versicherten, die für besondere Versicherungsformen optierten. Heute nun scheint er wieder zu wachsen.
Allerdings hat eine Untersuchung der KVG-Auswirkungen gezeigt, dass die besonderen Versicherungsformen in der Schweiz auf ein verhåltnismåssig geringes Echo stossen. Die Versicherten sind nåmlich wenig geneigt, die Wahl ihrer Leistungserbringer einzuschrånken und die Leistungserbringer für ihren Teil, bezahlt pro Leistung, haben wenig Interesse daran, einem solchen Modell beizutreten. Es ist deshalb unerlässlich, die auf Förderung dieser Modelle abzielenden Anreize zu verstärken, nachdem sehr umfassende Studien gezeigt haben, dass dadurch die Kosten besser in den Griff zu bekommen sind.

Dauerhafte soziale Solidaritåt sichern
Die Aufteilung der Vorsorgeverantwortung zwischen Arbeitnehmern, Arbeitgebern und öffentlichen Einrichtungen ist das einzige System, das Gewähr bietet für eine Ausgewogenheit der gelegentlich auseinanderstrebenden Interessen der Partner und damit das Weiterbestehen des Systems und die Verlässlichkeit der Leistungen sichert.
Mit den 43 Milliarden Franken, die 2006 ins Bundesbudget aufgenommen worden sind, stellt die Sozialvorsorge die wichtigste Aufgabe des Bundes dar; Kantone, Gemeinden und Privatwirtschaft sind ebenfalls in die Sozialpolitik eingebunden.
Unser System der sozialen Sicherheit betrifft die Gesamtheit der Einwohner in der Schweiz; es stützt sich auf drei Såulen ab:
·	Auf die AHV als erster Såule, die auf einer bemerkenswerten Solidaritåt zwischen Generationen und
Einkommen beruht, ohne dass es einen Maximalbeitrag gåbe;
·	auf die zweite Säule, deren generelle Einführung 1985 erfolgte und die künftigen Rentnern ein besseres
Einkommen sichert;
·	auf die dritte Säule schliesslich, die die individuelle Vorsorge betrifft und Steuererleichterungen geniesst.
Diese Politik der auf drei Såulen beruhenden sozialen Vorsorge ist international anerkannt. Sie wird oft als Beispiel von den Wirtschaftsorganismen grosser multinationaler Institutionen erwåhnt. Die Aufteilung der Vorsorgeverantwortung zwischen Arbeitnehmern, Arbeitgebern und öffentlichen Einrichtungen ist das einzige System, das Gewåhr bietet für eine Ausgewogenheit der gelegentlich auseinanderstrebenden Interessen der Partner und damit das Weiterbestehen des Systems und die Verlåsslichkeit der Leistungen sichert.
Erste Säule: für eine unserer gegenwärtigen Lebensweise entsprechende AHV
Im Lauf der Jahrzehnte hat sich die AHV veråndert. Heute erfordert die demografische Entwicklung ihre Konsolidierung. Die Alterung unserer Gesellschaft ist unausweichlich. Die Verlångerung der Lebenserwartung, die schwache Geburtenrate und das Erreichen des Rücktrittsalters durch Leute aus geburtenstarken Jahrgången in den kommenden Jahren erfordern eine Anpassung der AHV.

Die Liberalen sind bei der AHV immer für eine Konsolidierung gewesen, die gezwungenermassen über Reformen zwecks langfristiger Finanzierung zu erfolgen hat, um der Versicherung den Fortbestand zu sichern. Sie haben sich einer fantastischen, für die kantonalen Behörden ruinösen Finanzierung widersetzt, wie sie vor kurzem die KOSA-Initiative (2006) vorgeschlagen hat.
Auf Dauer diese Institution zu sichern ist zwingend. Dies bedeutet für die Liberalen, Reformen einzuleiten, damit sie dem heutigen Leben entspricht und ihre finanzielle Zukunft gewåhrleistet wird. Die demografischen Gegebenheiten und die Tatsachen bezüglich der Lebenserwartung müssen unbedingt berücksichtigt werden. Die über das finanzielle Schicksal dieser Versicherung angestellten Erwågungen sind besorgniserregend. Schon 2011 wird der Ausgleichsfonds der AHV (ohne die Schulden der IV, die er deckt) unter 70% der Jahresausgaben gesunken sein und wird weiter sinken. Die Situation wird noch schlimmer, wenn man die Schulden der IV miteinbezieht: Bis Ende 2010 werden die flüssigen Mittel der AHV lediglich noch etwa 15 bis 20% der Jahresausgaben decken (5.IV-Revision eingeschlossen, ohne zusåtzliche Einnahmen aus der MWST oder aus dem Nationalbankgold).
Die Liberalen sind der Ansicht, dass im Rahmen der 11. AHV-Revision rasch kurzfristige Massnahmen getroffen werden müssen. Zugriff auf neue Finanzierungsquellen zur langfristigen Konsolidierung der AHV-Finanzen oder andere grundlegende materielle Änderungen müssen ebenfalls im Rahmen einer baldigen 12. AHV-Revision oder einer anderen Gesetzesrevision ins Auge gefasst werden. Die Renten müssen den heutigen Lebensumstånden angepasst werden.
Andererseits begrüssen die Liberalen das für die abgespeckte 11. AHV- Revision vorgeschlagene Massnahmenpaket insgesamt, nachdem die Finanzierung dieses Vorhabens gesichert ist. Sie werden deshalb das vom Bundesrat vorgeschlagene Vorgehen unterstützen, das darin besteht, sich auf die am wenigsten umstrittenen Punkte der vor kurzem abgelehnten AHV-Revision zu konzentrieren.
Was den vorzeitigen Ruhestand betrifft, sagen den Liberalen die Voraussetzungen für einen Rentenvorbezug von Leuten zu, die dies nötig haben und schwere Arbeit verrichtet haben. Allerdings werden die Liberalen aufpassen, dass der Kostenaufwand für diese Vorbezugsleistungen nicht allein von den Arbeitgebern zu tragen sein wird.

Bezüglich der Finanzierung der AHV, die deren Fortbestand sichern soll, beantragen die Liberalen:
·	die Durchführung von so genannt wenig auffallenden Massnahmen: langsamere Anpassung oder
Indexierung der Renten;
·	Rentenberechnung auf Grund eines demografischen Koeffizienten;
·	eine teuerungsbezogene Indexierung;
·	ein flexibles Rücktrittsalter und die Möglichkeit, die Berufståtigkeit erst nach und nach aufzugeben;
·	als «ultima ratio»: eine gezielte Erhöhung der MWST.

Die AHV hat ein Finanzierungsproblem, das gelöst werden muss.
Dieses Problem hängt zum einen mit der Demografie zusammen. Früher oder später werden die Bedürfnisse der AHV wegen der demografischen Entwicklung steigen. Man stellt fest, dass die Zahl der Arbeitenden, die die Renten finanzieren, im Vergleich zu jener der Rentner, von Jahr zu Jahr abnimmt, so dass die Beitråge stagnieren und die Zahl der Renten unerbittlich steigt. Gemåss Statistiken von jetzt bis 2020 werden die jåhrlichen Ausgaben der AHV im Bereich von 10 Milliarden Franken liegen.

Die wirtschaftliche Entwicklung übt ebenfalls bedeutenden Einfluss auf die finanzielle Lage der AHV aus. Sie bestimmt die Löhne und den Beschäftigungsgrad und braucht deshalb günstige Rahmenbedingungen. Lange Zeit hat die AHV ein steigendes Versicherungsvolumen verzeichnet; heute jedoch muss das Wachstum stark sein, um eine langfristige Finanzierung zu sichern.
Die Finanzierung der AHV beruht auf dem Umlageverfahren, was bedeutet, dass die heute ausbezahlten Renten aus den jetzigen Einnahmen stammen. Deshalb braucht es Ausgewogenheit zwischen Rentnern und Aktiven. Die Statistiken zeigen, dass sich dieses Verhåltnis bis 2035 ganz einfach wegen der Alterung der Bevölkerung progressiv verschlechtert. 31 % dieser Bevölkerung werden 2040 über 65 Jahre alt sein.
Bezüglich Vorbezugsleistungen:
Die Liberalen wissen, dass gewisse Leute vor dem gesetzlichen Termin in den Ruhestand treten und ihre AHVRente beziehen möchten. Sie begrüssen Frührenten, die provisorisch bis 2012 via Ergänzungsleistungen ausgerichtet werden.
-	Die den Frührücktritt ermöglichenden Kriterien dürfen lediglich finanzieller Natur sein und der Kreis der
Bezüger muss klar definiert werden. Eine solche Definition soll Jenen den Zugang zum Frührücktritt ermöglichen, die dies wirklich nötig haben.
-	Die Liberalen verlangen, dass die Frührücktrittsleistungen keine schlechte Signalwirkung haben dürfen. Sie
möchten vielmehr die Leute ermuntern, wegen der demografischen Entwicklung künftig långer zu arbeiten und begrüssen steuerliche Massnahmen für die Realisierung der vierten Säule.



Diese Alterung ist eine unausweichliche Tatsche. Die Lebenserwartung der Bevölkerung stellt indessen ein enormes Potential dar. Statt vorzeitige Pensionierungen anzustreben, gibt es guten Grund nachzudenken und geschmeidigere Modelle zu fördern.

Zweite Säule: Berufliche Vorsorge:
Belastung senken, um die Anstellung von über 45-Jährigen zu fördern
Das Gesetz über die berufliche Vorsorge (BVG), in Kraft getreten
 1985, ist ein Grundelement der Sozialpartnerschaft in unserem Land.
Trotz einer ersten Revision des Gesetzes über die berufliche Vorsorge im Jahr 2003 hat deren Lage grosse Befürchtungen 
ausgel öst. Die schwachen Börsenerträge von 2002 haben bedeutende Auswirkungen

auf die Finanzlage gewisser Vorsorgeeinrichtungen gehabt. In einigen Pensionskassen mit besonders krasser Unterdeckung mussten Sanierungsmassnahmen im Sinne der vom Bundesrat im Oktober 2004 beschlossenen Platz greifen (z.B. Sanierungsbeitråge oder Auszahlungen zu einem unter dem Minimalsatz liegenden Satz).
Seit 2003 hat sich die Situation der Vorsorgeeinrichtungen verbessert. Trotzdem hat der Bundesrat den Umwandlungssatz und den Mindestzinssatz der beruflichen Vorsorge der Baisse der vergangenen Jahre angepasst, um sicher zu stellen, dass die Sanierung gewisser Vorsorgeeinrichtungen rasch vonstatten gehen könne. Er hat auch mehrere Strukturreformen für diese Institutionen beantragt, um eine effizientere Kontrolle und mehr Transparenz zu gewåhrleisten.
Die Liberalen sind immer für die berufliche Vorsorge eingetreten. Sie ziehen im Übrigen Vorsorgemodelle mit Kapitalisierungsverfahren jenen mit Umlageverfahren vor. Diese haben nåmlich den Vorzug, die demografischen Strukturen der Gesellschaft vorauszusehen.
Die Liberalen wollen die 2. und 3. Säule überall dort verstärken, wo dies möglich ist. Zu diesem Zweck ist es unerlåsslich, dass die Pensionskassen eine Investitionspolitik verfolgen, die die Aktiven schützt. Es geht darum, die Investitionspolitik von Pensionskassen besser zu überwachen.
gewordenen versicherten Personen die zum Leben nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen, sei dies durch Naturalleistungen (Wiedereingliederungsmassnahmen) oder geldwerte Leistungen (Renten oder Zulagen). Wie bei der AHV und den Ergänzungsleistungen besteht bei der IV ein Leistungsanspruch, wenn die im Gesetz genau umschriebenen Voraussetzungen erfüllt sind.
Gegenwårtig decken Bund und Kantone 50% der Auslagen der IV (Bund 37,5% und Kantone 12,5%). Ab 2008, mit dem neuen Finanzausgleich zwischen Bund und Kantonen, wird der Bund allein 38% übernehmen. Im Gegenzug werden die Kantone für ihren Teil die Kollektivleistungen der IV tragen, wie etwa Subventionen an Heime und Pflegeståtten. Zur Stunde werden die Leistungen der IV finanziert durch Beitråge von Arbeitnehmern und Arbeitgebern, Zuschüsse der öffentlichen Hand, gesetzten Falls eine MWST-Erhöhung, Zinsen des AHV/IVAusgleichsfonds und Einnahmen aus Regressen gegenüber verantwortlichen Dritten. Der Beitragssatz für die IV betrågt (seit 1995) 1.4% und die Beitråge werden je hålftig durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer bezahlt.
Heute kennt die IV ein schweres Finanzierungsproblem. Die Finanzlage der IV hat nåmlich in den letzten Jahren nicht aufgehört, sich zu verschlechtern. Die Einnahmen reichen nicht mehr aus, um den durch eine wachsende Rentenzahl bedingten massiven Ausgabenanstieg zu decken. Die Zahl dieser Renten ist von 165‘000 Bezügern im Jahr 1990 auf über 300‘000 im Jahr 2006 gestiegen! Der Anteil an Bezügern ist somit von 3.1% im Jahr 1990 auf heute 5.4% geklettert – trotz eines leichten Rentenrückgangs im letzten Jahr.



Andererseits sind die Liberalen der Ansicht, dass die jetzige BVG-Beitragsregelung die Arbeitgeber nicht ermuntert, Leute im Alter von mehr als 45 Jahren einzustellen. Die diesbezüglichen Regeln müssen deshalb gemildert werden. Gegenwårtig stellen die Altersgutsch riften und die jåhrlichen BVG-Aufbesserungen zwecks Äufnung des Altersguthabens ein Handicap dar für stellensuchende Leute über 45. Die demografischen Gegebenheiten werden allerdings voraussichtlich eine Verlångerung der Dauer der Berufståtigkeit nötig machen. Die Altersgutschrift muss deshalb linear über die ganze Dauer der Berufståtigkeit verteilt werden. Das Ziel ist klarerweise, nicht wie heute Leute über 45 auf dem Arbeitsmarkt abzustrafen.
· Arbeitsplätze sichern: eine Herabsetzung der Belastungen für Arbeitnehmer von mehr als 45 Jahren verlangen. Die Liberalen setzen sich für eine Herabsetzung der BVG-Belastungen für Arbeitnehmer von mehr als 45 Jahren ein.
·	quantitative Investitionsgrenzen der Pensionskassen prüfen. Eine schweizerische Kasse muss
beispielsweise mindestens 30% ihres Vermögens in Schweizer Obligationen investieren.
·	Unterdeckung von öffentlichen Pensionskassen verringern. Die Liberalen haben eine Parlamenta
rische Initiative eingereicht, die verlangt, dass die Pensionskassen öffentlicher Betriebe rasch saniert werden. Gewisse Vorsorgeeinrichtungen von Körperschaften des öffentlichen Rechts haben grosse finanzielle Schwierigkeiten, nachdem die Privatisierung bestimmter Betriebe (PTT, SBB, RUAG, Skyguide) enorme Auswirkungen auf die öffentlichen Finanzen gehabt hat. Die Unterdeckung der Kassen ist sicher eine Inkohårenz im Kapitalisierungsverfahren. Es ist jetzt unbedingt nötig, diese Pensionskassen zu sanieren.
-	Bessere Aufsicht über die Pensionskassen gewährleisten. Eine bessere Kontrolle ist nötig. Man
muss die Strukturen und den Auftrag der Aufsicht veråndern. Eine Struktur mit 26 kantonalen Aufsichtsbehörden ist allzu veraltet, um den neuen Anforderungen gerecht werden zu können. Eine Lösung scheint sich aufzudrången: Die Kantone üben allein die direkte Kontrolle aus, wobei die heute der Aufsicht des Bundes unterstellten Vorsorgeeinrichtungen den Kantonen zugewiesen werden. Mehr und mehr ist es jedoch angezeigt, dass die Kantone Kontrollregionen bilden.
Invalidenversicherung 
Unsere schweizerische Invalidenversicherung besteht seit 1960. Ihren Anfang genommen hat sie sogar schon 1925, als Volk und Stände einem Verfassungsartikel zur Schaffung einer Alters- und einer Invalidenversicherung zugestimmt haben. Heute nun ist sie ein bedeutender Teil der schweizerischen Sozialversicherungen. Sie hilft Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen arbeitsunfåhig sind.
Zusammen mit der AHV und den Ergånzungsleistungen bildet die IV die erste der drei Såulen des schweizerischen Sozialversicherungssystems.
Somit können seit Anfang der 90er Jahre die Einnahmen die durch den massiven Anstieg der IV- Rentenbezüger verursachten Mehrausgaben nicht mehr decken. Zweimal – 1998 und 2003 – hat die AHV dank den Reserven, über die sie im Ausgleichsfonds verfügt, die Schulden der IV übernommen. Mit einem jåhrlichen Defizit von mehr als 1.5 Milliarden Franken wird die Verschuldung der IV bis zum Sommer 2007 zehn Milliarden Franken erreichen.
Es ist somit dringend nötig, die IV zu sanieren, damit die Leistungen zu Gunsten behinderter Menschen und der Schutz für die Gesamtbevölkerung gewåhrleistet bleiben und der Aushöhlung des AHV-Vermögens ein Riegel geschoben werden kann.
Die Liberalen treten sehr für den Fortbestand der Invalidenversicherung ein. Sie verlangen, dass deren Finanzierung langfristig gesichert wird, damit die Leistungen für Menschen, die sie nötig haben, garantiert bleiben.
Für die langfristige Finanzierung und die Schuldensanierung der IV dürfen, nach Ansicht der Liberalen, keine zusätzlichen Lohnabzüge erhoben werden. Solche würden nåmlich lediglich die Arbeitskosten erhöhen, die in der Schweiz ohnehin schon sehr hoch sind. Im Übrigen sind die Lohnabzüge schon kürzlich, namentlich im Zusammenhang mit der beruflichen Vorsorge und der Berufsunfallversicherung, angehoben worden.
Die Liberalen beantragen:
- Von einer Verwaltungs-IV zu einer viel mehr auf Beratung ausgerichteten IV übergehen.
Deshalb plådieren die Liberalen für mehr Früherkennung und Eingliederung in die Arbeitswelt;
-den indirekten Gegenvorschlag zur KOSA-Initiative umsetzen. Die 7 Milliarden Franken des Bundes
aus dem Nationalbankgold müssten rasch dem AHV-Fonds zugeführt werden und dort Zinsen tragen;
· eine wirkliche Sanierung der Invalidenversicherung erreichen durch die Schaffung eines der IV
gehörenden Ausgleichsfonds ohne Entschuldung, wie gegenwårtig bei den Erwerbsersatzleistungen
der EO;
·	wenn es für die IV unbedingt eine Zusatzfinanzierung braucht, muss diese in Form einer zeitlich
befristeten Erhöhung der MWST erfolgen. Diese Erhöhung müsste auf Grund des letztbekannten Standes der Ausgabenentwicklung der IV festgelegt werden. Eine Lösung, die darin bestånde, die Lohnabzüge zu erhöhen, ist indessen strikte und absolut abzulehnen.

Integration: für eine kohårente
und realistische Politik
Schon immer ist die Schweiz ein Zufluchtsland für in Europa und auf der ganzen Welt verfolgte Menschen gewesen. Unser Land hat sich deswegen weit über seine Grenzen hinaus seiner humanitåren Tradition wegen rühmen können. Indessen wird die Politik der Schweiz im Bereich des Asyls in dem Sinne immer zwiespältiger und beunruhigender, als die Gesetzgebung durch Angst- und Ablehnungseffekte beeinflusst zu sein scheint.
Die Schweiz ist auch seit Langem ein Asylland und ein Zufluchtsort für viele Menschen, die um Asyl nachsuchen. Zahlreiche Hugenotten, zum Beispiel, haben hier im 16. und 17. Jahrhundert Aufnahme gefunden. Wåhrend des Kalten Kriegs hat die Schweiz ebenfalls einer grossen Zahl von Flüchtlingen aus Ungarn und der Tschechoslowakei, Opfern der Sowjetrepression, ihre Grenzen geöffnet. Dies als Zeichen der humanitären Tradition, auf die die Schweizer stolz sein können. Umgekehrt ist die Schweiz durch die Beitråge der Flüchtlinge und ihrer Nachkommen an das Leben des Landes bereichert worden.
Die Schweiz beherbergt auf ihrem Territorium nahezu 21 % Auslånder; die Zahl der Einwanderer jedoch, die das Schweizerbürgerrecht annehmen, bleibt im Vergleich zu anderen europåischen Staaten recht bescheiden. Von zehn Erwachsenen mit Schweizerbürgerrecht, hat es ein Einziger durch Naturalisation erworben.
Lange Zeit war die Schweiz ein Auswanderungsland. Erst am Ende des 19. Jahrhunderts verzeichnete unser Land ein Einwanderungsplus und im 20. Jahrhundert entwickelte es eine kontrollierende und protektionistische Einwanderungspolitik mit einer Auslånder- und Asylgesetzgebung.
Der Ausländeranteil ist bei den Kindern ganz besonders hoch: Die Volkszåhlung von 2000 hat gezeigt, dass 25,8% der Kinder unter sechs Jahren nicht Schweizer waren. In den fünf grössten Stådten der Schweiz erreichte dieser Anteil sogar 45%. Ungefåhr ein Fünftel der in der Schweiz geborenen Kinder hat mindestens einen auslåndischen Elternteil.
In den letzten Jahren hat die Schweiz Menschen aufgenommen, die vor Konflikten in den verschiedensten Teilen der Welt flüchteten. Zu Beginn des Jahres 2007 belief sich die Zahl der Geflüchteten, die Asyl erhalten hatten oder kurz vor der Asylgewåhrung standen auf knapp 68›000. Gegenwårtig stammen die mei- sten Asylbewerber aus Jugoslawien, Bosnien, dem Irak und der Türkei. Andererseits erlebt man eine Zunahme von Leuten ohne Papiere (Sans-papiers).
In den letzten Jahren sind die Asyl- und Ausländergesetze bezüglich der Immigranten verschärft worden.
Den Liberalen ist es immer um eine klare Unterscheidung zwischen der Asylpolitik der Schweiz und der Politik bezüglich Aufenthalt und Niederlassung von Ausländern gegangen.
Sie bleiben bei der Überzeugung, dass im Bereich des Asylwesens Strenge und Respektierung des Gesetzes mehr als nötig sind. Sie sind immer für eine humane und realistische Asylpolitik eingetreten und ha- ben sich dafür eingesetzt. Sie haben auch raschere Prozeduren verlangt. Zum einen geht es darum, Jenen Asyl zuzusichern, die es wirklich brauchen, und zum andern Betrüger zu verfolgen, die strafbare Ta- ten vollbringen. Es geht auch darum, ohne Übertreibungen und Stigmatisierung bei einer humanen Politik zu bleiben. Die Verhimmelung, die gewisse Kreise an den Tag legen, ist gefåhrlich, und Jene, die beteuern, «jede Abschiebung von Asylbewerbern» sei «eine Abschiebung zu viel» missachten und verhöhnen ebenfalls die gesetzlichen Erlasse. Allerdings bleibt es dabei, dass die Hårte der Achtung der Menschenrechte und den fundamentalen Grundsåtzen unseres Rechtsstaates entsprechen muss.

hen werden, durch den die einzelnen Leute oder Gruppen in einer Gesellschaft Zugang zu deren wirtschaftlichen, kulturellen, gesellschaftlichen und politischen Ressourcen erhalten, ohne dass sie notwendigerweise auf die Kulturen und Werte ihres Herkunftslandes verzichten müssen. Wirkliche Integration umfasst gleichermassen die aufnehmende Gesellschaft und die Einwanderer und muss einen Austausch, gleichbedeutend mit Reichtum und Entwicklung, sicherstellen. Anvisiertes Ziel ist es, zu erreichen, dass die Immigranten zu wirtschaftlicher Unabhångigkeit, aber auch zu persönlicher, gesellschaftlicher, familiårer und beruflicher Entfaltung kommen. Die Integration darf sich somit nicht auf materielle Fragen beschrånken, sondern muss es jedem Einwanderer ermöglichen, seinem Leben in der Schweiz wieder einen Sinn zu geben.
Bezüglich der Integration gibt es für die Liberalen vier Hauptvoraussetzungen:
·	Kenntnis der am Ort der Aufnahme gesprochenen Sprache;
·	Wirtschaftliche Einbindung, Teilnahme am Stellenmarkt;
·	Soziales Netz;
·	Zugehörigkeit.
·	Um eine ausgewogene Entwicklung der Gesellschaft sicherstellen zu können, verlangen die Liberalen die
Schaffung eines Integrationsvertrags;
·	die Liberalen unterstützen den Erlass eines eigentlichen Integrationsgesetzes;
·	der Integrationsvertrag muss Sprachkurse für die Immigranten vorsehen;
·	der Bundesrat muss unbedingt eine intensive diplomatische Aktivitåt entfalten, um rasch Rückschaf
fungs-Abkommen mit in Frage kommenden Låndern abschliessen zu können.
Wenn die Welt lange Zeit durch zwei Supermåchte dominiert worden ist, was dem internationalen System eine gewisse Sicherheit verliehen hat, ist die heutige Stabilitåt weit von einer gleichen Sicherheit entfernt. Die Welt ist komplexer und krisenanfälliger geworden. Wirtschaftliche und demografische Ungleichgewichte haben sich verschårft. Zwischenstaatliche Konflikte haben sich vervielfacht und oft genug Massen von Migranten und Flüchtlingen mit sich gebracht, die bei den Nachbarn und in politisch stabileren Weltgegenden an die Türen klopfen, um Unterschlupf zu finden.
In dieser Welt nach dem Kalten Krieg müssen die Regeln des Zusammenlebens auf internationaler Ebene ståndig wieder in Erinnerung gerufen und abgesichert werden. In der Tat werden die elementarsten Regeln der Menschenrechte allzu håufig verletzt.
Heute noch mehr als früher gewinnt die schweizerische Aussenpolitik an Bedeutung und wird zu einem neuen Anliegen der Innenpolitik. Lange Zeit hat unser Land – um auf dem internationalen Parkett zu glånzen - seine Neutralitåt hervorgestrichen, seinen Einsatz zu Gunsten der internationalen Diplomatie und seine guten Dienste. Jetzt allerdings, in einer verkomplizierten Welt, in der sich die Akteure vermehrt haben, benötigt die Schweiz mehrere Instrumente, um die Ziele zu erreichen, die ihr unsere Verfassung vorgibt.
Die schweizerische Aussenpolitik beruht auf der Verfassung und hat zum Ziel:
· Erhalt und Förderung von Sicherheit und Frieden;
· Engagement zu Gunsten der Menschenrechte, der Demokratie und der Grundsåtze des Rechtsstaates;
· Förderung der gemeinsamen Wohlfahrt;
· Förderung des sozialen Zusammenhaltes;
· Erhaltung der natürlichen Umwelt.
Diese fünf Såulen sind nach 1993 aufgerichtet worden als Folge der Zerrüttung, die das internationale System nach dem Fall der Berliner Mauer und dem Ende des bipolaren Regimes erschüttert hat. Sie sind vom Bundesrat in einem Bericht vom Jahr 2000 bekråftigt worden.
Sehr aktiv im humanitåren Bereich und in jenem der guten Dienste, hat die Schweiz auf anderen Gebieten allzu oft das Image eines Landes mit dem Hang zur Abkapselung und Isolation gepflegt. Die Liberalen haben immer unterstrichen, dass die traditionelle wirtschaftliche Öffnung der Schweiz nach aussen natürlicherweise von einer politischen Öffnung begleitet sein sollte - dem Schlüssel zu einem verstärkten Engagement im Dienst der Weltgemeinschaft, dem Schlüssel auch zu einer aktiven Beteiligung an Beschlussfassungen, die früher oder spåter an sie herantreten würden.
Natürlich ist die schweizerische Aussenpolitik nicht jene einer Grossmacht, die direkt und dauernd das Verhalten ihrer Nachbarn beeinflussen kann. Nichtsdestotrotz zieht unser Land genügend Nutzen aus seiner humanitåren und diplomatischen Tradition, aus dem konsequenten Engagement seiner Diplomaten und aus seiner Neutralitåt, um auf internationaler Ebene Einfluss zu haben. Die Schweiz muss deshalb konsequenterweise im internationalen Umfeld sehr offen bleiben, ohne indessen auf ihre Freiheit zu verzichten. Sie darf nicht Zuschauerin sein, sondern muss als Akteurin der internationalen Beziehungen auftreten.
Andererseits ist es von Bedeutung, dass unsere Aussenpolitik auf der Gesamtheit unserer Beziehungen beruht, was ein wichtiger Trumpf unserer Freiheit ist. Aus diesem Grund muss sich unser Land auf seine vorhandenen Instrumente abstützen und neue entwickeln können, um eine kohårente und erkennbare Haltung auf dem internationalen Schachbrett einzunehmen. Das Tun unseres Landes kann nur gut aufgenommen und verstanden werden, im Innern wie ausserhalb unserer Grenzen, wenn seine Politik entschlossen und überblickbar bleibt.
In diesem Zusammenhang haben die Liberalen immer eine bedeutende technische Zusammenarbeit und effiziente humanitäre Hilfe unterstützt, denn sie betrachten dies als Ausdruck unserer Solidaritåt und als ein Element der Sicherheitspolitik im weitesten Sinn.
In diesem Zusammenhang schlagen die Liberalen vor:
· Reformen bei der Führung der Aussenbeziehungen und eine Neudefinition der Leitplanken für die Aussenpolitik der Schweiz. Unser Land kann keine eigene, im Widerspruch zu jener der Nachbarn stehende Politik mehr betreiben. Der Bundesrat verfügt im Übrigen über sehr wenig Spielraum bei der Ausformulierung und Führung seiner Aussenpolitik. Diese muss an die Entwicklung unserer Rolle im internationalen Umfeld angepasst werden.
-	Eine Modernisierung und Verbesserung der Möglichkeiten, die Aussenpolitik ins Innere zu
tragen. Die historische Verankerung der nationalen Bedeutung unseres Landes in gewissen politischen Kreisen und der einzigartige, mit der direkten Demokratie verknüpfte Entscheidprozess im Bereich der Aussenpolitik, machen eine aktive Aussenpolitik zum rein rhetorisches Objekt, wenn keine Reformen in Aussicht genommen werden. Die Liberalen unterstützen solche Reformen, damit die Schweiz heute ihre Aussenpolitik in einer Epoche der Globalisierung auf eine demokratische Grundlage stellen kann.
-	Eine Neudefinition der internen Entscheidstrukturen in dem Sinn, dass die Aussenpolitik nicht
erstarren darf.
-	Eine Verstärkung des multilateralen Engagements der Schweiz. Die Liberalen sind überzeugt, dass
die Schweiz ihr Engagement noch verstårken kann, wie sie es immer gemacht hat:
·	Bei Aktionen von OSZE und NATO, im Rahmen einer Partnerschaft;
-	bei humanitåren Programmen und bei der Friedenserhaltung;
-	bei der internationalen Vermittlung zu Gunsten des Friedens;
-	bei der Verbesserung der Nord-Süd-Beziehungen;
-	bei der europåischen Integrationspolitik.
-	Die Entwicklung der regionalen und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit. Es ist
 heutzutage zu wünschen, dass der Bund einen Teil seiner politischen Zuståndigkeit, die es für eine wirkungsvolle politische Betåtigung im Bereich der grenzüberschreitenden Politik braucht, an die Kan- tone abtritt. Im Zeitalter der Globalisierung sind diese grenzüberschreitenden politischen Kontakte und die Zusammenarbeit, die sie ermöglichen, Garanten für eine neue Form der Beziehungen.
Sie bewirken Investitionen und die Entwicklung einer regionalen Wirtschaft dank - beispielsweise - besseren Verkehrsverbindungen und -wegen oder auch Studentenaustauschen.
·	Die Entwicklung der parlamentarischen Diplomatie als zusätzliches Instrument in den Händen
der schweizerischen Diplomatie. Die Liberalen sind heute überzeugt, dass die helvetische Diplomatie ihre Analyse- und Beziehungsmöglichkeiten weiterentwickeln muss. In diesem Zusammenhang legen die Liberalen grossen Wert auf die Entwicklung einer parlamentarischen Diplomatie. Diese wird eine notwendige Ergånzung zur traditionellen Diplomatie darstellen.
·	Starkes und konsequentes Europa-Engagement. Die Liberale Partei der Schweiz wird aufpassen,
dass das Europa-Engagement der Schweiz nicht leeres Geschwåtz bleibt. Nachdem sie den Beitritt der Schweiz zum EWR nachhaltig unterstützt hat, begrüsst sie natürlicherweise vorbehaltlos die Ratifizierung der beiden bilateralen Abkommenspakete, wie auch die Zustimmung zu den so genannten SchengenDublin-Vertrågen. Sie wünscht sich, dass diese logische Annåherung weitergeführt wird, insbesondere auf wirtschaftlicher Ebene. Mit den EU-Partnern sollte eine ståndige Dialogstruktur geschaffen werden. Allerdings muss die Schweiz ihren heutigen Spielraum beibehalten, um ihre Interessen so wirksam als möglich gegenüber ihren Partnern vertreten zu können.
· Weiterentwicklung von Freihandels-Abkommen. Selbst wenn die Verhandlungen der Doha-Runde gegenwårtig abgebrochen sind, befürworten die Liberalen deren Weiterführung. Darüber hinaus muss die Schweiz versuchen, Freihandels-Abkommen mit wichtigen aussereuropåischen Låndern der OECD und Staaten der BRIC-Gruppe (Brasilien, Russland, Indien, China) abzuschliessen, damit unsere Unternehmen nicht benachteiligt werden. Unsere Aussenpolitik hat bereits einige wichtige Erfolge erzielt, wie etwa die Eröffnung von Verhandlungen mit Japan. Vorrangige Bedeutung kommt auch der Wiederaufnahme von Gespråchen mit den Vereinigten Staaten, als zweitgrösstem Markt der Schweiz, zu.
Die Liberalen sind immer dafür gewesen, dass die Schweiz bei der Verteidigung des europäischen Kontinents und bei der Friedensförderung auf internationaler Ebene mit ihren Nachbarn zusammenarbeitet.
Sicherheitspolitik – Landesverteidigung
Die internationale Lage und die Gegebenheiten bezüglich der Sicherheit der Schweiz åndern ståndig und diese Änderungen sind sich in den vergangenen fünfzehn Jahren immer rascher gefolgt. Wåhrend vierzig langen Jahren - jenen des Kalten Kriegs - hat sich in Europa nichts bewegt. Man sprach damals von einem Gleichgewicht des Schreckens. Zwei stark gerüstete militårische Allianzen standen sich, getrennt durch den Eisernen Vorhang, gegenüber. Die Schweiz zögerte zu jener Zeit nicht, eine imposante und starke Verteidigungsarmee zu unterhalten: die Armee 61. Seit 1989 hat das Rad der Geschichte Europas begonnen, sich immer rascher zu drehen: mit dem Fall der Berliner Mauer, dem Verschwinden der Sowjetunion, der Auflösung des Warschaupaktes, der Wiedervereinigung Deutschlands und schliesslich den vier Balkankriegen mit ihren 300’000 Toten und ihren Flüchtlingsströmen.
Der erste Golfkrieg und die Globalisierung der Wirtschaft haben das Gesicht der Welt ebenfalls veråndert, genau so wie das Aufkommen des Internet das gesellschaftliche Verhalten von fast Jedem von uns veråndert hat. Die Schweiz hat auf die Entwicklung der Weltpolitik mit einer Verringerung ihrer Armeebestånde reagiert. Auf die Armee 61 mit ihren 800’000 Mann folgte die Armee 95, die lediglich noch über 400’000 verfügte. Der Mannschaftsbestand ist seit 1989 praktisch um die Hålfte gesunken. Andererseits haben unsere Behörden die Sicherheitspolitik der Schweiz unter das Motto «Sicherheit durch Zusammenarbeit» gestellt. Die Einsåtze in Namibia und in der Westsahara, die Gelbmützen in Bosnien, Swisscoy im Kosovo und die Zusammenarbeit im Rahmen der Partnerschaft für den Frieden der NATO und im Euro-Atlantischen Partnerschaftsrat sind Zeugen dieser neuen Engagementdoktrin.
Der Beginn des 21. Jahrhunderts hat die Sicherheitspolitik unseres Landes ebenfalls stark beeinflusst. Alle sind wir durch den 11. September 2001 mit den in New York und Washington verübten terroristischen Angriffen, durch den 11. Mårz 2004 mit den Attentaten in Madrid sowie durch die Kriege in Afghanistan und im Irak gezeichnet worden. Internationale Konferenzen wie das WEF und der G8-Gipfel oder die Verantwortung unseres Landes für die Unversehrtheit der bei uns niedergelassenen diplomatischen Vertretungen, haben neue Konzepte erforderlich gemacht, haben unsere Beurteilungen beståtigt und haben raschere Reaktionen verlangt, als ursprünglich vorgesehen. Eine engere Zusammenarbeit mit den Kantonen ist ebenfalls nötig geworden. Wiederum haben Bundesrat, Parlament und Volk unsere Milizarmee den neuen Gegebenheiten angepasst. Die Armee XXI hat eine radikale Umgestaltung der herkömmlichen Strukturen mit Armeekorps und Divisionen mit sich gebracht; die Bestånde sind von 400‘000 auf 220‘000 Armeeangehörige reduziert und das Wehrpflichtalter ist gesenkt worden. Die Rekrutierung wurde verbessert, das Durchdienermodell wurde eingeführt. Die långere Rekrutenschule ermöglicht von neuem eine Ausbildung von Verbånden.
Zum andern haben markante Verånderungen, selbst auf der Europakarte, festgestellt werden können. Die Europåische Union und die NATO haben sich auf die Oststaaten ausgedehnt. Russland ist in das Führungsorgan der NATO integriert. Die EU und die NATO erstrecken sich somit jetzt von Portugal bis Polen und vom Nordkap bis Zypern. Dies ist eine historische Entwicklung. Aber diese enorme Beschleunigung von historischen Vorgängen wirft auch viele Fragen auf und verursacht gelegentlich bei gewissen Leuten Beklemmung.
Neben diesen raschen Verånderungen ist zu beachten, dass sich der Sicherheitsbegriff sowohl auf konzeptioneller als auch auf geografischer Ebene ausgeweitet hat. Die Globalisierung und Fragmentierung der Welt erfolgen gleichzeitig. Risiken im Bereich der Sicherheitspolitik tragen Distanzen und Landesgrenzen nicht mehr Rechnung. Physisch entfernte Ereignisse und Akteure haben Auswirkungen auf die Sicherheit der Schweiz. Der Terrorismus, die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und Langstreckenraketen, der Informationskrieg, die organisierte Kriminalitåt und die Wirtschaftskriminalitåt, der Waffen-, Drogen- und Menschenhandel, wie auch Wanderungsbewegungen grossen Ausmasses haben nåmlich direkte oder indirekte Auswirkungen auf unsere Sicherheit. Andererseits hat der Staat nicht mehr das Alleinrecht auf den Einsatz bewaffneter Kråfte. Heute ist dies ebenfalls die Sache von parastaatlichen oder privaten Akteuren. Gewisse Nichtregierungs
Angesichts dieser Situation ist die Schweiz nicht untätig geblieben. Das System USIS Innere Sicherheit bringt eine bessere Koordination zwischen den kantonalen Polizei- und den kantonalen Sicherheitskråften. Parlament und Bundesrat haben die Grundsåtze der Armee XXI gutgeheissen (2003). Allerdings unterliegt diese Reform pausenlos einem Finanzdruck und widersprüchlichen politischen Interessen, so dass die Umsetzung der nötigen Änderungen harzig verlåuft. Die Linke will nichts wissen von militårischen Investitionen und die nationalistische Rechte ertrågt die Idee nicht, dass unsere Soldaten im Ausland eingesetzt werden könnten, um auch unser Land zu verteidigen. Solche Zånkereien untergraben die Glaubwürdigkeit unserer Milizarmee.
Ein Staat, der einer bleiben will, muss über die Mittel verfügen, die es ihm ermöglichen, sich in der heutigen Zeit zu verteidigen. Dies umso mehr als die åusseren Bedrohungen immer diffuser werden. Eine glaubhafte Verteidigungspolitik muss auf Kontinuität und lange Dauer ausgelegt sein.
Wie jedes andere Gebilde muss sich die Armee entwickeln und an die verschiedenen Bedrohungen sowie Bedürfnisse, ziviler wie gesellschaftlicher Art, anpassen; wobei sie stets ihren Hauptauftrag, die Verteidigung unseres Territoriums, im Auge zu behalten hat. Diese Entwicklung hat unsere Armee schon weitgehend hinter sich gebracht und sie muss sie vollenden. Die Armee XXI muss sich gelassen und ausgestattet mit den nötigen finanziellen und ihrer Wirksamkeit angemessenen militärischen Mitteln etablieren können.
Sicherheit im weitesten Sinn des Wortes darf nicht vergessen lassen, dass die Schweiz auch Partner braucht. Die Liberalen sind immer dafür gewesen, dass die Schweiz bei der Verteidigung des europäischen Kontinents und bei der Friedensförderung auf internationaler Ebene mit ihren Nachbarn zusammenarbeitet. Die Schweiz und ihre Armee müssen an friedensfördernden Aktionen im Ausland teilnehmen. Das sind sie ihrer Glaubwürdigkeit und ihrem Engagement schuldig.
Im Bereich der Sicherheitspolitik verlangen die Liberalen:
- Die Beibehaltung einer glaubwürdigen Milizarmee. Die Liberalen sind schon immer für eine
glaubwürdige Milizarmee gewesen. Aus diesem Grund haben sie stets die verschiedenen, sukzessiven Armeereformen unterstützt. Die Armee benötigt eine breite Unterstützung sowohl bei der Bevölkerung als auch bei den politisch Verantwortlichen. Um dies zu erreichen, ist es unerlåsslich, dass der gegenwårtige Sicherheitsstandard beibehalten wird, ohne dass ståndig die der Armee zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel gekürzt werden.
- Eine stabile und ausreichende Finanzierung der Armee: Der finanzielle Globalrahmen muss
beibehalten und auf Dauer stabilisiert werden, um die Landesverteidigung und eine glaubhafte Armee zu gewåhrleisten. Deshalb begrüssen die Liberalen die Einführung mehrjåhriger Rüstungsprogramme. Diese werden die Feilschereien unterbinden, die sich jedes Jahr im Parlament abspielen und die Glaubwürdigkeit unseres Verteidigungssystems ruinieren und heruntermachen.
- Langfristig geplante Investitionen. Andererseits möchten die Liberalen eine Verteidigung, die im
Stande ist, sich allen Umstånden und Bedrohungen anzupassen und keine «Ausverkauf-Verteidigung». Dies ist möglich durch langfristig geplante Investitionen bezüglich der Mobil itåtsfåh igkeit und Wirksamkeit unserer Truppen.
· Einen konsequenteren Einsatz von Schweizer Soldaten im Ausland bei friedenserhaltenden Aktionen. Die Liberalen verlangen eine grössere Zahl von für Einsåtze bei friedenserhaltenden Aktionen ausgebildeten Armeeangehörigen.
Innere Sicherheit
Seit langer Zeit sieht sich die Schweiz bei der Klassierung der Lånder dieser Welt, in denen sich gut leben låsst, auf den vordersten Rången. Es stimmt, dass die Schweiz ein von Krisen, Kriegen und Gewalt aller Art verschontes Land geblieben ist. Trotzdem muss sie sich gegen mögliche Destabilisierungen, Bedrohungen und Terrorismus vorsehen, wenn sie ihre Lebensqualität behalten will.
Um den neuen Bedrohungsformen zu begegnen und die Sicherheit auf dem Staatsgebiet zu gewåhrleisten, hat der Bund seine Strukturen und die Koordination mit den Kantonen verbessert. Die Reorganisation der Bundespolizeidienste (2000) und die Kompetenzzuweisung bei Untersuchungen in den Bereichen des organisierten
Verbrechens, der Wirtschaftskriminalitåt, der Geldwåscherei und der Korruption an den Bund waren in den letzten Jahren bedeutende Etappen dieses Prozesses.
Es ist vorgesehen, im Rahmen der Revision des Bundesgesetzes über Massnahmen zur Wahrung der Inneren Sicherheit (BWIS) vom 21. Mårz 1997 zur Verstårkung der Pråvention, namentlich in Bezug auf die Terrorismusabwehr, ein Staatsschutzdispositiv auszuarbeiten (BWIS II). Ein Massnahmenpaket mit dem Ziel, Gewaltpropaganda und Gewalt bei Sportveranstaltungen zu bekåmpfen ist ebenfalls angenommen worden (BWIS I). Instrumente, wie Rayonverbote oder – zuallerletzt – pråventiver Polizeigewahrsam, sollen mithelfen, dem Hooliganismus besser entgegenwirken zu können.
Allerdings wird die Politik der Landesregierung, je nach Landesteil, immer ein Bisschen anders angewandt und bewertet. Der Bund hat den Akzent hauptsåchlich auf die Risikoverminderung, namentlich auf die årztlich überwachte Heroinabgabe, gelegt.
Begeistert von der Annahme der medizinischen Heroinabgabe durch das Volk (1999), hat er vor kurzem einer Bewegung zur Entkriminalisierung der so genannt weichen Drogen nachgegeben und eine Revision des Betåubungsmittelgesetzes beantragt. Bis jetzt sind die eidgenössischen Råte nicht auf dieses Entkriminalisierungsvorhaben eingetreten. Indessen hat der Bund mit seiner widersprüchlichen und die jungen Konsumenten entkriminalisierenden Botschaft der für die Jungen bestimmten Pråvention einen Bårendienst erwiesen.



Innere Sicherheit und Rechtsanwendung auf allen Stufen charakterisieren unseren Rechtsstaat. Dies sind somit die Grundvoraussetzungen für ein liberales und demokratisches System.
Der Rechtsstaat kann nur eine liberale Ordnung bleiben, wenn die Respektierung der Regeln für die Mehrheit seiner Einwohner selbstverståndlich ist und grundsåtzlich das gesamte Rechtssystem Anwendung findet. Eine auf der Respektierung der Freiheit beruhende Ordnung kann kein rechtliches «no man’s land» dulden, so wenig wie den Umstand, dass bestimmte Regeln ståndig verletzt werden. Und ein Staat, der nicht mehr auf die freiwillige Respektierung der Regeln durch die Mehrheit der Bürger zåhlen kann, sieht sich schliesslich veranlasst, zu Zwangsmassnahmen zu greifen, um diesen Respekt durchsetzen zu können; was Alle betreffen wird. Der Staat muss zurückhaltend legiferieren und muss es vermeiden, eine allzu üppige Gesetzgebung auf die Beine zu stellen. Aber gesetzliche Erlasse müssen – einmal beschlossen – respektiert und angewandt werden.
Gleichzeitig muss auf der Respektierung geltender Regeln in allen anderen Bereichen unserer Rechtsordnung beharrt werden, um das Abgleiten in das Faustrecht zu vermeiden. Ihre diesbezügliche Verantwortung muss den mit der Erziehung der Jungen betrauten Leuten, insbesondere den Eltern, immer wieder in Erinnerung gerufen werden. Sie können diese Aufgabe nåmlich nicht an die Gesellschaft weitergeben, namentlich nicht an die Schule.
Die Liberalen verlangen:
-	Die Koordination der Polizeikråfte;
-	die Gewåhrleistung einer sichtbaren Polizeipråsenz;
-	die Einrichtung von vom Bund geregelten Gerichten für Schnellverfahren;
-	eine Verstårkung der Strafrechtskohårenz, namentlich durch die Erleichterung der Einrichtung von
geschlossenen Anstalten für Minderjåhrige;
-	die Verstårkung der menschlichen und finanziellen Ressourcen der Justiz zwecks Beseitigung der
Langsamkeit der Verfahren, die den sozialen Frieden untergråbt und die Unredlichen bevorteilt;

Entmutigung der Ordnungskråfte zu vermeiden;
-	die Entwicklung eines Sanktionsmodells als Antwort auf die steigende Jugendkriminalitåt.
Drogenpolitik
In der Schweiz sind die offenen Drogenszenen verschwunden, aber der Konsum von Rauschgiften bleibt ein quålendes gesellschaftliches Problem. Wenn der Heroin-Konsum in den letzten Jahren anscheinend leicht zurückgegangen ist, geschah dies leider lediglich zu Gunsten von Kokain, wobei die durch den Genuss von immer stårkerem Cannabis sowie den stets steigenden Konsum von synthetischen Drogen (Ecstasy, GHB usw.) verursachten Verheerungen nicht vergessen werden dürfen.
Folgen dieser Hausse beim Drogenkonsum sind vermehrte Gewalt, Depressionen, Psychosen und eine oft beunruhigende Zahl von Selbstmorden bei der jungen Generation.
Seit einigen zehn Jahren verfolgt der Bund, mit Blick auf das Phånomen des Rauschgiftkonsums, eine so genannte Viersäulenpolitik. Diese konzentriert sich auf:
-	Prävention;
-	Therapie;
-	Risikoverminderung;
-	Repression.
Die Liberalen sind schon immer gegen die so genannte Viersäulenpolitik gewesen, namentlich weil diese zum Nachteil anderer Therapien, wie etwa den auf Abstinenz ausgerichteten, lediglich bestimmte, bei Weitem noch nicht wissenschaftlich überprüfte Behandlungsformen bevorzugt (årztlich verordnete Heroinabgabe). Die Liberalen sind deshalb in ihrer Gesamtheit auch gegen die Entkriminalisierung der so genannt weichen Drogen.
Die Liberalen haben schon immer eine klare, zumindest auf Abstinenz ausgerichtete Drogenpolitik bevorzugt. Ziel ist es deshalb, über eine kohårente Politik zu verfügen, die es dem Einzelnen erlaubt, wieder zu mehr Wahlmöglichkeiten zu gelangen. Überdies braucht es mehr Autoritåt und Leitplanken.
Bezüglich der Drogenpolitik begünstigen die Liberalen:
·	Eine kohärente Drogenpolitik: Für die Liberalen ist es heute nötig, über eine kohårente Botschaft und
Politik zu verfügen. Leider hat sich die Schweiz in den letzten Jahren mehr und mehr davon abgewandt. Eine kohårente Politik muss sich deshalb gleichzeitig und mit der gleichen Intensitåt in den folgenden drei Bereichen entwickeln:
-	Prävention;
-	therapeutisches Angebot;
-	Repression.
-	Prävention setzt gleichzeitig das Erkennen der wirklichen Bedürfnisse in diesem Bereich sowie
eine breite Palette an gezielten Aktionen voraus (z.B. Kinderkrippen, Freizeitgestaltung, Hilfe für und Beratung von Familien, Informationen und Diskussionen in den Schulen, bei den Lehrlingen usw.).
-	Angemessene therapeutische Strukturen: Das therapeutische Angebot umfasst die bestmögliche und
koordinierte Verwendung vorhandener Strukturen und das Vorschlagen eines kohårenten therapeutischen Eingreifens. Es muss sich der Entwicklung der Lage anpassen (z.B. Auftreten sehr junger Drogenabhångiger, Notwendigkeit eines Ortes für die physische Entwöhnung, Kampf gegen die Verbreitung von Aids, Aufnahme von Drogenabhångigen usw.). Wenngleich die Abstinenz bevorzugt werden soll, ist es nicht minder wichtig, dass es das Ganze möglich machen muss, in einen Hilfe- und Therapieprozess einzusteigen.
·	Eine wirksame Repression des Rauschgiftkonsums: Repression setzt zum einen Mittel und
Koordination im Kampf gegen das organisierte Verbrechen und den Drogenhandel voraus; zum andern eine wirkungsvolle Gefångnisorganisation sowohl für festgehaltene Drogensüchtige wie für Håndler. Gleichzeitig drångt sich Wachsamkeit gegenüber dem Drogenhandel auf.
