Schwerpunkteprogramm
Der Evangelischen Volkspartei Aargau
Dieses Papier basiert auf der Struktur des Schwerpunkteprogramms der EVP Schweiz.
Jedes thematische Kapitel ist in drei Abschnitte gegliedert.
l Der erste Abschnitt zeigt wichtige Spannungsfelder in der heutigen Gesellschaft,
Politik und Wirtschaft aus der Sicht der EVP auf. Dies ist der Ist-Zustand.
l Der zweite Abschnitt enthält die Grundsätze der EVP über die Art und Weise, wie
die Fragestellungen angegangen werden sollen. Dies ist der Soll-Zustand.
l Der dritte Abschnitt schlägt konkrete Massnahmen vor, welche die EVP umsetzen
will.
Einleitung
Grundlage: Das Evangelium - Glaube, Hoffnung und Liebe
Das Evangelium nimmt Wert und Würde des Menschen ernst. Es wendet sich gegen jede
Bevormundung des Gewissens und schärft dieses für die soziale Verantwortung. Der Glaube
befreit uns zum Handeln, zeigt uns aber auch die eigenen Grenzen auf. Die Hoffnung gibt
uns neue Kraft, weil Gottes Möglichkeiten weit über das Menschenmögliche hinaus reichen.
Die Liebe zu den Mitmenschen macht uns solidarisch und lässt uns gemeinsam nach
Lösungen suchen, um diese Welt menschenwürdig zu gestalten, auch für die kommenden
Generationen. Die EVP versteht ihren Einsatz in der Politik als Dienst an der Gesellschaft.
Umsetzung: So politisiert die EVP
Die EVP setzt sich für die gesamte Schöpfung ein, sowohl für die Wohlfahrt aller Menschen
als auch für die Sorge zur Umwelt. Die EVP nimmt die Herausforderungen einer multikulturellen
Gesellschaft an und sucht nach gerechten, nachhaltigen und mehrheitsfähigen
Lösungen. Die EVP setzt sich ein für die Überwindung von Ungerechtigkeit und Not, für
einen die Menschen achtenden Umgang mit Macht und Besitz, für die Stärkung der Familie,
für die Gleichstellung von Mann und Frau, für Schwache und Benachteiligte, für sinnvolle
Entfaltungsmöglichkeiten aller Menschen, für die Stärkung der Eigenverantwortung und
Leistungsfähigkeit, für die Förderung der allgemeinen Wohlfahrt und für den weltweiten
Frieden.
Wir streben eine für alle lebenswerte Schweiz an. Damit meinen wir eine Gesellschaft, die
einen hohen Grad an Sicherheit und Freiheit für die Gestaltung des eigenen Lebens und der
persönlichen Entfaltung gewährleistet. Weiter verstehen wir darunter eine gerechte
Gesellschaft und eine umfassende Gemeinschaft von Menschen, die von gegenseitigem
Vertrauen und Rücksichtnahme geprägt ist und die niemanden ausschliesst. Wir tragen
Sorge zur Umwelt und zu den natürlichen Ressourcen, um auch den künftigen Generationen
die gleiche Lebensqualität zu ermöglichen.
Nötig ist ein gesellschaftlicher Konsens für die Zukunft. Gerade die hoch entwickelte Schweiz
kann Pionierarbeit nicht nur auf wissenschaftlichen und technologischen Gebieten leisten,
sondern auch in gesellschaftlicher, ökologischer und ökonomischer Hinsicht: Innovationen zu
Themen wie qualitatives Wachstum, erneuerbare Energien, Arbeit für alle, verlässliche
Sozialwerke, gerechter sozialer Ausgleich oder internationale Solidarität können die Schweiz
beflügeln und zugleich weltweit von Nutzen sein.
[aus dem schweizerischen Schwerpunkteprogramm]
1. Familie
Spannungsfelder
Der gesellschaftliche Wandel betrifft die Familie besonders stark. An die Stelle traditioneller
Familien tritt vermehrt eine Vielfalt unterschiedlicher Formen des Zusammenlebens. Immer
mehr sind beide Elternteile erwerbstätig, sei es aus wirtschaftlicher Notwendigkeit oder aus
Freude am Beruf. Der gesellschaftliche Druck oder das Risiko, den Anschluss an die
Berufswelt zu verlieren, zwingt zumindest teilzeitlich erwerbstätig zu sein. Erziehungs- und
Erwerbsarbeit partnerschaftlich zu teilen ist eine grosse Herausforderung. Die Belastung der
Familie nimmt zu, weil der Umgang mit der heutigen Fülle von Angeboten und Informationen
von Kind auf gelernt sein muss. Kinder sind zum häufigsten Armutsgrund geworden. Immer
mehr junge Paare verzichten auf Kinder. Damit droht unsere Gesellschaft zu überaltern.
Andere Paare können ihre Erziehungspflicht wegen der beruflichen Doppelbelastung
ungenügend wahrnehmen. Externe Kinderbetreuung führt zu finanziellem Mehraufwand.
Grundsätze der EVP
Die Familie ist die kleinste, jedoch wichtigste Einheit der Gesellschaft. In ihr werden zentrale
Werte vermittelt und die Gesellschaft geprägt. Für die Entwicklung der Bevölkerungsstruktur
und für den inneren Zusammenhalt unseres Landes ist die Familie von grosser Bedeutung.
Deshalb gebührt ihr besonderer Schutz. Die Ehe muss als Kern der Familie gegenüber allen
anderen Formen des Zusammenlebens privilegiert und geschützt werden. Die Verantwortung
für die Kindererziehung liegt primär bei den Eltern und ist von diesen wahrzunehmen.
Deshalb soll Elternbildung gefördert werden. Finanzielle Gründe dürfen nicht zum Verzicht
auf Kinder führen müssen. Deshalb sind die Familien finanziell zu entlasten oder wo nötig zu
unterstützen. Vollzeitliche Familienarbeit muss finanziell möglich sein und darf gegenüber
der Berufsarbeit nicht benachteiligt werden. Die Vereinbarkeit von Familien- und Berufsarbeit
muss durch vermehrte Möglichkeiten von Teilzeitstellen für Männer und Frauen, durch die
Anrechnung von Erziehungsjahren beim Wiedereinstieg ins Erwerbsleben und durch
Betreuungsangebote gefördert werden.
Massnahmen
- Die verbindliche Familienform - Ehepaar mit Kindern - ist grundsätzlich als Vorbild zu
bezeichnen.
- Um das ungeborene Leben zu schützen, brauchen Schwangere die Solidarität der
Gesellschaft. Die Unterstützung muss vor und nach der Geburt erfolgen.
- Elternbildungsangebote für Kindererziehung ab Geburt bis zur Volljährigkeit
(Familienkurse, Coaching usw.) sind zu unterstützen. Die Höhe der ausbezahlten
Familienzulagen ist an den Besuch von Elternkursen zu koppeln.
- Die steuerliche Belastung für Ehepaare ist so zu senken, dass Verheiratete
gegenüber Konkubinatspaaren nicht benachteiligt sind (z. B. durch die vollständige
Abschaffung der Steuerstrafe).
- Alle Familien sind durch Steuererleichterungen und höhere Kinderzulagen finanziell
zu unterstützen.
- Private Betreuungsstrukturen, professionell geführte Kindertagesstätten und
Tagesstrukturen sind zu fördern
2. Gesellschaft
Spannungsfelder
Verbindliche Grundwerte sind für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft wichtig. Doch das
historische Erbe unserer christlich geprägten Nation verliert stetig an Bedeutung. Eigenwohl,
Eigennutz, Wohlstand, persönliche Freiheit und das Lustprinzip stehen immer mehr im
Vordergrund. Toleranz wird so verstanden, dass gesellschaftlich praktisch alles zu
akzeptieren sei. Sorgen machen die hohe Suizid- und Depressionsrate, die Ängste bezüglich
Migration, die Gewalt unter Jugendlichen etc. Die gegenseitige Solidarität gerät zunehmend
unter Druck. Die Zahl der älteren Menschen nimmt zu, diejenige der jüngeren Generation ab.
Reiche gewinnen, während Familien und auch junge Menschen vermehrt mit Schulden
konfrontiert sind. Geschlechterbezogene Rollenbilder sind schwierig zu durchbrechen. So
stellen Frauen in Kaderpositionen und Männer im Haushalt immer noch eine Seltenheit dar.
Junge Menschen sollten Ansprüchen genügen, die von der älteren Generation nicht
vorgelebt werden. Ausländer sind als Arbeitskräfte gefragt, ihre Anwesenheit wird jedoch
vermehrt als Bedrohung unserer schweizerischen Identität empfunden.
Grundsätze der EVP
Die EVP steht zum christlichen Erbe. Sie setzt sich deshalb für die darauf basierenden Werte
ein. Diese sind für den Zusammenhalt der Gesellschaft wichtig und dürfen nicht aus falsch
verstandener Toleranz anderen Kulturen gegenüber aufgegeben werden. Die Würde jedes
einzelnen Individuums ist unantastbar, deshalb soll der respektvolle Umgang miteinander
gepflegt werden. Unsere Gesellschaft kann in Zukunft nur bestehen, wenn die gegenseitige
Solidarität zwischen Jung und Alt, Ausländern und Schweizern, sowie zwischen Reich und
Arm usw. funktioniert. Dafür braucht es einen intensiven Dialog, die Suche nach
gemeinsamen Zielen, gegenseitige Rücksichtnahme und Solidarität. Benachteiligte
Menschen sind Teil unserer Gesellschaft. Ihre Anliegen sind ernst zu nehmen, denn alle
Personen brauchen gute Rahmenbedingungen. Die Gleichstellung von Frau und Mann muss
selbstverständlich sein, gerade auch bei den Arbeitsbedingungen und Löhnen.
Massnahmen
- Der Kanton unterstützt Angebote zur Förderung der Solidarität unter den
Generationen (z. B. Freiwilligenarbeit von Pensionierten im Mentoring arbeitsloser
Jugendlicher oder bei der Mithilfe in der Schule oder an Mittagstischen, Time-out-
Einsätze von Schülern und Schülerinnen für Betagte).
- Die Jugend muss bei politischen Entscheidungen stärker mitberücksichtigt werden.
Ein Fokus ist im Besonderen auf ihr Mitwirken in der und für die Gesellschaft, ihren
Schutz (z. B. vor Schulden oder übersexualisierter Werbung) und ihre Selbststärkung
zu legen.
- Der Integration von Migrantinnen und Migranten ist vermehrt Beachtung zu
schenken. Neben der Umsetzung des Migrationsleitbildes fordert die EVP eine
„Koordinationsstelle Integration“, Kulturvermittler, Coaching von neuimmigrierten
Jugendlichen und niederschwellige Angebote bei Familienfragen. Angebote zum
gegenseitigen besseren Verständnis sind zu unterstützen.
- Menschen mit besonderen Bedürfnissen, auch kranke Menschen, sind im
gesellschaftlichen Leben und so weit wie möglich in der Arbeitswelt zu integrieren.
- Die Teilzeitarbeit für Männer wie auch für Frauen ist zu fördern.
- Diskriminierende Werbung, Darstellungen und Rahmenbedingungen sind zu
eliminieren.
- Die Gewaltprävention ist zu verstärken.
3. Wirtschaft
Spannungsfelder
Der Wohlstand in der Schweiz basiert auf einer gut funktionierenden Wirtschaft und
ermöglicht den Menschen die persönliche Entfaltung in Familie, Beruf und Freizeit.
Angesichts der Globalisierung und der zunehmenden Verlagerung von Arbeitsplätzen ins
Ausland stellt sich die Frage, ob die Schweiz den Wohlstand weiterhin halten kann. Dies
führt zum Kampf um Standortvorteile unter den Kantonen. Für Verunsicherung sorgt zudem
der Strukturwandel von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft. Das Problem ist, dass
oft quantitatives Wachstum als Lösung aller Probleme angesehen wird und ökologische und
soziale Aspekte ausgeblendet werden. Faktisch ist die Schweizer Volkswirtschaft seit
Jahren kaum mehr gewachsen. Trotzdem ist in der Wirtschaft noch kein Umdenken in
Richtung nachhaltiges Wachstum zu beobachten.
Grundsätze der EVP
Das Ziel ist die Vollbeschäftigung – bei Löhnen, die allen eine würdige Existenz ermöglichen.
Die Sorge zu den Arbeitsplätzen hat deshalb hohe Priorität. Nur eine Wirtschaft auf
ethischen Grundlagen führt jedoch zum Erfolg. Unternehmen müssen ihre Verantwortung
tragen; andernfalls müssen sie zur Verantwortung gezogen werden. Es gibt immer noch
Lücken im Verursacherprinzip, die geschlossen werden müssen. Auch der Staat muss sich
für eine soziale Marktwirtschaft einsetzen. Dazu gehören ein funktionierender Wettbewerb,
ein Ausgleich unter den Einkommensklassen bei Steuern und Sozialversicherungen und eine
verlässliche Sozialpartnerschaft. Auch ältere Menschen sowie Wiedereinsteigerinnen sollen
eine Chance haben. Arbeitsplätze für Menschen mit verminderter Leistungsfähigkeit sollen
staatlich gefördert werden. Schliesslich tragen auch die Konsumentinnen und Konsumenten
eine Verantwortung und müssen zu einer gesunden Wirtschaft beitragen, indem sie bewusst
einkaufen und konsumieren. Um dies zu ermöglichen, muss die Deklarationspflicht
ausgebaut werden. Der Strukturwandel hin zur Dienstleistungsgesellschaft darf nicht
aufgehalten werden, braucht aber flankierende Massnahmen. Klein- und Mittelbetriebe sind
der Wirtschaftsmotor im Kanton Aargau. Sie müssen erhalten, unterstützt und gefördert
werden.
Massnahmen
- Die staatlichen Vorgaben an die Unternehmen werden immer komplexer und sind
teuer. Die Verfahren sind deshalb zu vereinfachen.
- Die Löhne sind an viele Nebenkosten gebunden. Das verteuert die Produkte und
belastet die Unternehmen. Diese Nebenkosten müssen gesenkt werden. Die Ausfälle
sind mit Mitteln aus der Besteuerung von Energie und Rohstoffen sowie mit
allgemeinen Steuern zu kompensieren.
- Den Unternehmen ist ein einfacherer Zugang zu den Forschungsergebnissen der
Hochschulen zu ermöglichen. Hier liegt ein Potenzial, das ungenügend genutzt wird.
- Schwarzarbeit fügt der Volkswirtschaft erheblichen Schaden zu und muss rigoros mit
mehr personellen Ressourcen bekämpft werden.
- Der Kanton soll sich beim Bund für eine weitergehende Deklarationspflicht einsetzen.
Zusätzlich ist die Einführung von Ethiklabels in der Wirtschaft zu thematisieren.
- Der Sonntag ist als möglichst arbeitsfreier Tag zu erhalten.
- Der Standortvorteil des Kantons darf nicht nur über den Steuerwettbewerb erkämpft
werden. Wichtig sind auch optimale Rahmenbedingungen wie z. B. die Erschliessung
mit dem öffentlichen Verkehr und optimale Anbindung an das Fernverkehrsnetz.
- Arbeitsplätze für Menschen mit besonderen Bedürfnissen sind zu fördern.
4. Bildung
Spannungsfelder
Alle wollen eine gute und solide Aus- und Weiterbildung aller Menschen. Die Meinungen, wie
dieses Ziel erreicht werden soll, gehen jedoch weit auseinander. Die Harmonisierung der
Schulstrukturen und Lehrpläne in der Schweiz verlangt vom Aargau einschneidende
Veränderungen im Schulalltag. Im Bildungsraum Nordwestschweiz ist die Aus- und
Weiterbildung der Lehrpersonen zu harmonisieren. Die multikulturelle Gesellschaft erfordert
neue Wege in der Vermittlung von christlichen Grundwerten sowie unserer Tradition und
Kultur. Die Schule muss mit immer mehr verschiedenartigen Integrations- und
Erziehungsaufgaben umgehen können. Eine weitere neue Herausforderung an die
öffentliche Schule stellt der Ruf nach freier Schulwahl dar.
Grundsätze der EVP
Bei der Zuteilung der Mittel kommt der Bildung und Forschung eine hohe Priorität zu. Der
Zugang zur ganzheitlichen Bildung muss unabhängig von den individuellen finanziellen
Möglichkeiten sein. Öffentliche Schulen sollen aus Gründen der Chancengerechtigkeit und
der sozialen Integration die Regel bleiben. Die berufliche Grund- und Weiterbildung ist auf
allen Stufen zu fördern. Unser duales Bildungssystem ist zu erhalten. Attestlehren und
Arbeitsplätze für Menschen mit besonderen Bedürfnissen sollen vermehrt angeboten
werden. Für den Zusammenhalt der Schweiz sind Kenntnisse in zumindest einer weiteren
Landessprache unabdingbar. Das Fach Religion und Ethik soll den christlichen Hintergrund
unserer Kultur aufzeigen und zum Umgang mit andern Religionen befähigen. Schulischer
und konfessioneller Religionsunterricht sollen nach Möglichkeit aufeinander abgestimmt
werden. Der Bildungsrahmenartikel des Bundes ist umzusetzen und die kantonalen
Schulsysteme sind möglichst aufeinander abzustimmen. Die Eltern sollen von Geburt ihres
Kindes an durch gezielte Bildungsangebote in ihrem Erziehungsauftrag unterstützt werden.
Die Investitionen in die Forschung sind zu erhöhen, damit die Fachhochschule NWCH einen
Spitzenplatz unter den Fachhochschulen in der Schweiz erreichen kann. Priorität soll die
angewandte Forschung haben. Diese muss wirkungsvoll und ethisch vertretbar sein. Mit den
steigenden Studentenzahlen sind die Mittel zu erhöhen. Die Bewohnerinnen und Bewohner
des Aargaus sollen sich ihrer kulturellen Wurzeln und Traditionen bewusst sein und sich mit
neuem kulturellen Schaffen auseinander setzen.
Massnahmen
- Einschulungsalter, Schuldauer, Lernziele, Leistungsstandards, Lehrmittel sowie die
Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer sind schweizweit zu harmonisieren.
- Elternbildung ist vermehrt von Fach- und Beratungsstellen anzubieten. Der Kanton
fördert die Koordination.
- Die Hochschulen haben sich auf ausgewählte Studiengänge zu fokussieren, um eine
optimale Qualität zu erreichen.
- Die anwendungsorientierte Forschung der Fachhochschulen wird gefördert.
- Die öffentliche Hand muss vermehrt gesellschaftsrelevante Forschungsprojekte
unterstützen (z. B. wirtschaftlicher Einsatz erneuerbarer Energieträger, auf
Nachhaltigkeit und Markt ausgerichtete Landwirtschaft).
- Kulturelle Institutionen, wie das Naturama, das Museum Aargau oder das Kunsthaus,
sowie kulturelles Schaffen sind zu unterstützen.
5. Umwelt, Verkehr und Energie
Spannungsfelder
Mobilität ist ein Grundbedürfnis. Wohn- und Arbeitsort sind oft weit voneinander entfernt und
viele Freizeitbeschäftigungen erzeugen ein hohes Verkehrsaufkommen. Der Mobilität sind
aber Grenzen gesetzt. Die Kapazität des Strassen-, Schienen- und Luftverkehrsnetzes kann
nicht beliebig ausgebaut werden. Wir brauchen immer mehr Energie. Die nicht erneuerbaren
Energien werden knapper und teurer. Wenn weiterhin im gleichen Ausmass wie bisher
Raubbau betrieben wird, gerät die Schöpfung aus dem Gleichgewicht. Die Zunahme der
Weltbevölkerung drängt die Natur immer mehr an den Rand. Durch den CO2-bedingten
Treibhauseffekt ist weltweit ein bedrohlicher Klimawandel im Gang. Diese Tatsachen werden
von vielen Menschen verdrängt.
Grundsätze der EVP
Die EVP will echte Lebensqualität für alle. Dazu gehören clevere Energienutzung,
angepasste Mobilität, gesunde Luft und attraktive Naherholungsräume. Eine radikale
Kehrtwende in der Klimapolitik ist notwendig. Statt in den Ersatz der Kernkraftwerke wird in
erneuerbare Energien investiert. Neue Hochbauten sind nach den neusten Erkenntnissen in
der Energietechnik zu erstellen und Standards als verbindlich zu erklären. Energiefressende
Altbauten sind energetisch optimal zu sanieren. In der Mobilität muss der Ausbau des
öffentlichen Verkehrs Priorität haben. Auf die ständig zunehmende Anzahl von Strassenverkehrsfahrzeugen
darf nicht mit einem Ausbau an Strassen reagiert werden. Der Güterverkehr
ist vermehrt auf die Schiene zu bringen. Die zunehmenden Pendlerströme müssen
mit einem genügend ausgebauten öffentlichen Verkehr bewältigt werden. Der
Langsamverkehr (Velo und Fussgänger) muss bevorzugt und gefördert werden. Die Umwelt
soll nachhaltig genutzt und wirkungsvoll geschützt werden. Dem Arten- und Naturschutz sind
deshalb hohe Prioritäten einzuräumen. Die Raumplanung muss gewährleisten, dass die
unüberbaute Landschaft möglichst intakt erhalten bleibt.

Massnahmen
- Bei allen Verkehrssanierungsprojekten sind primär die Möglichkeiten des öffentlichen
Verkehrs zu prüfen und allenfalls zu bevorzugen.
- Das Angebot des öffentlichen Verkehrs, wie z. B. die Bedienfrequenz und
Haltestellendichte muss ausgebaut werden. Die Anschlüsse an das übergeordnete
Fernverkehrsnetz sind zu verbessern.
- Bei allen Bahnstationen sind grosszügige und möglichst kostenlose Park + Ride- und
Veloparkanlagen bereit zu stellen.
- Die Motorfahrzeuggebühr ist nach ökologischen Gesichtspunkten zu bemessen. Die
Entwicklung und Umsetzung von Technologien für leichtere und umweltfreundlichere
Fahrzeuge sind zu fördern.
- Zwischen Pratteln und Stein-Säckingen ist ein drittes Gleis für die S-Bahn Basel zu
bauen.
- Der Kampf gegen Alkohol und andere Suchtmittel am Steuer sowie gegen Raserei
wird engagiert weiter geführt.
- Die Bevölkerung ist vor den negativen Auswirkungen der Immissionen zu schützen.
Die Luftreinhalte- und Lärmschutzverordnung ist konsequent zu vollziehen.
- Die Regierung des Kantons Aargau muss sich für eine Begrenzung der Flugbewegungen
im Flughafen Zürich und für die Erhaltung des Nachtflugverbots einsetzen.
- Für Neubauten ist der Minergiestandard als Minimalstandard zu erklären.
- Für Bauten, welche weitergehende Standards erfüllen, sind Anreize zu schaffen.
- Die EVP verlangt Energieausweise für Gebäude und Förderprogramme zur
Sanierung von Altbauten.
- An geeigneten Standorten im Kanton Aargau sind Windkraftanlagen zu bauen.
- Förderbeiträge für Solaranlagen sind in ausreichender Höhe bereit zustellen.
- Die EVP befürwortet einen umfassenden Jura-Park.
6. Gesundheit
Spannungsfelder
Unsere Gesundheit ist uns lieb und teuer. Deshalb wollen wir eine qualitativ hochwertige
ambulante und stationäre Gesundheitsversorgung. Durch die Privatisierung stehen die
Spitäler unter einem erhöhten wirtschaftlichen Druck. Die Qualität der Behandlung darf
darunter nicht leiden. Die durch die steigenden Kosten notwendig gewordenen Prämienerhöhungen
sind besonders für Familien zu einer echten Belastung geworden. Die steigende
Lebenserwartung stellt neue Herausforderungen an die Finanzierung der Pflegeleistungen
und schürt Ängste vor der Sozialhilfebedürftigkeit. Unsere hektische Arbeits- und
Lebensweise kann unsere Gesundheit beeinträchtigen. Alkoholexzesse und die auch damit
verbundene steigende Gewaltbereitschaft Jugendlicher beunruhigen und rufen nach neuen
Ansätzen in der Prävention.
Grundsätze der EVP
Die EVP Aargau will das Gesunde stärken, nicht nur das Kranke heilen. Die beste Prävention
sind gesunde Arbeits- und Lebensbedingungen und die Verminderung der gesundheitsschädigenden
Einflüsse. Die Stärkung der Eigenverantwortung der Gesunden, der
Patienten und der Leistungserbringer ist ein wichtiger Faktor zur Stabilisierung der Kosten im
Gesundheitswesen. Die EVP wehrt sich gegen die Zweiklassenmedizin. Die Menschenwürde
aller Pflegebedürftigen bleibt unangetastet. Die notwendigen personellen Ressourcen sind
zur Verfügung zu stellen. Das medizinische Personal darf nicht zu Handlungsweisen gegen
das eigene Gewissen verpflichtet werden.
Massnahmen
- Gesundheitsfördernde und –erhaltende Rahmenbedingungen sind zu schaffen,
insbesondere bei Arbeitsplätzen und in Schulen. Dies umfasst auch den Lärmschutz
und die strikte Einhaltung der Luftreinhalteverordnung. Dabei darf sich der Kanton
nicht hinter der Eigenverantwortung der Einzelnen verstecken.
- Die Prävention ist der Aktualität anzupassen. Abzudecken sind die Bereiche
Ernährung (Bulimie, Anorexie, Fehlernährung), Sucht (Alkohol, Tabak, Glücksspiele),
Sexualethik sowie Suizidprävention. Die Angebote der verschiedenen in diesem
Bereich tätigen Institutionen sind zu koordinieren.
- Die EVP Aargau setzt sich für einen weit gehenden Schutz vor Passivrauchen ein.
Eine qualitativ hochstehende medizinische Grundversorgung, auf die auch allgemein
Versicherte ohne irgendwelche Benachteiligung zurückgreifen können, ist zu
gewährleisten (keine Zweiklassenmedizin). Dazu gehört ein effizient gestalteter
Notfalldienst.
l Bedarfsgerechte spezialisierte Pflegeleistungen wie z. B. der Palliativ- und
Übergangspflege und die dafür nötigen Ausbildungen des Pflegepersonals sind zu
fördern. Zur Palliativpflege ist ein Konzept mit Ist-/Soll-Analyse zu erstellen.
- Die Psychiatrischen Dienste sind im stationären, ambulanten und teilstationären
Bereich zeitgemäss und nach neuesten Erkenntnissen der Psychiatrie auszubauen
(z. B. Aufbau von Tageskliniken usw.). Dabei sind die steigenden Bedürfnisse im
psychosomatischen Bereich zu beachten.
- Die Gelder für die Verbilligung der Krankenkassenprämien vor allem für Familien und
Alleinerziehende sind auszuschöpfen. Der Zugang zur Prämienverbilligung ist zu
erleichtern z. B. über die Steuerämter.
- Die Finanzierung der Pflegeleistungen zu Hause oder in einem Heim, welche die
Gefahr der Sozialhilfebedürftigkeit ausschliesst, ist umzusetzen.
- Der Kanton muss seinen Verfassungsauftrag für die Gesundheitsversorgung
wahrnehmen und in den Verwaltungsräten der Kantonsspitäler vertreten sein.
7. Kanton und Gemeinden
Spannungsfelder
Der Kanton Aargau ist stolz auf die Gemeindeautonomie. Sie ermöglicht eine breite
Mitwirkung der politisch interessierten Bevölkerung. Viele Gemeinden können jedoch einen
Grossteil der immer anspruchsvoller werdenden Aufgaben nicht mehr autonom, sondern nur
noch gemeinsam mit anderen Gemeinden erfüllen. Gemeindeverbände und andere
Zusammenarbeitsformen schränken ihren Handlungs- und Gestaltungsspielraum stark ein.
Milizfunktionen in Gemeinderäten, Schulpflegen, Kommissionen und anderen Gremien
verlieren dadurch an Attraktivität. Deshalb wird es zunehmend schwieriger, diese Ämter zu
besetzen. Damit wird das Milizsystem gefährdet. Auch interkantonal wird die Harmonisierung
zu einem immer wichtiger werdenden Thema. Effizienz und Kundenfreundlichkeit wird bei
der Erbringung von staatlichen Aufgaben zu Recht verlangt. Oft stehen diese im Widerspruch
zu bestehenden Strukturen. Regionalisierungen und Privatisierungen werden
verlangt, stossen aber in der Bevölkerung auch auf Kritik.
Grundsätze der EVP
Die EVP Aargau will den Kanton und die Gemeinden stärken, damit sie die Aufgaben
sachgerecht und effizient bewältigen können. Strukturelle Änderungen sind deshalb
umfassend zu prüfen. Zu berücksichtigen sind aber auch emotionale Aspekte. Die Menschen
brauchen eine Heimat. Die Bevölkerung muss sich mit ihrem Kanton, ihrer Region oder ihrer
Gemeinde identifizieren können. Anonyme Gemeinden, auch wenn sie noch so effizient ihre
Aufgaben erfüllen, motivieren nicht zur Mitwirkung am gesellschaftlichen und politischen
Leben. Gemeindefusionen müssen deshalb von der Basis gewollt sein. Die Attraktivität von
politischen Ämtern ist zu steigern. Wichtig ist, dass die Rahmenbedingungen für diese
Aufgaben so gestaltet werden, dass ein politisches Amt auch wirklich ausgeführt werden
kann. Kritische Aspekte sind dabei die Komplexität der Aufgabe, der Zeitaufwand und die
finanzielle Entschädigung.
Massnahmen
- Hindernisse für Gemeindefusionen sind abzuschaffen. Der Entscheid für einen
Zusammenschluss muss von den jeweiligen Gemeinden getroffen werden. Der
Kanton soll Hilfe anbieten, aber keinen Zwang ausüben.
- Die gewachsenen Strukturen aller Ebenen sind periodisch zu überprüfen und den
aktuellen Anforderungen und Gegebenheiten anzupassen. Der Service Public ist
dabei auch für weniger mobile Menschen mindestens auf dem heutigen Niveau zu
halten.
- Die Bezirke sind als Dienstleistungszentren der kantonalen Verwaltung beizubehalten.
Der Kontakt mit den Regionen ist wichtig. Der Aufgabenbereich der Bezirksverwaltungen
darf sich jedoch ändern. So könnten diese vermehrt Aufgaben im
Bereich der Beratungen und Schlichtungen übernehmen.
- Um die Attraktivität politischer Ämtern zu steigern sind Zuständigkeiten und
Strukturen so anzupassen, dass für jedes Amt ein sinnvoller Verantwortungsbereich
geschaffen wird. Ebenfalls notwendig ist eine zeitgerechte Entschädigung.
- Die Kantonalbank ist als selbstständige Staatsanstalt beizubehalten.
- Die Standardisierung und Harmonisierung im staatlichen Bereich ist voranzutreiben.
Dies bringt mehr Effizienz in der Leistungserbringung.
- Mit einer Erfolgskontrolle ist die heutige Polizeiorganisation mit Kantonspolizei und
Gemeinde- bzw. Regionalpolizeien zu überprüfen und dem Modell der Einheitspolizei
gegenüber zu stellen.
- Um den Nachwuchs im Verbundsystem des Bevölkerungsschutzes, vor allem der
Feuerwehr, zu gewährleisten, soll sich der Aargau auf Bundesebene für die
allgemeine Dienstpflicht einsetzen. 

