Alternative Liste 
Wir bleiben unbequem
Anecken statt Einstecken
Wir lassen uns nicht wegsanieren
Wohnraum statt Albtraum
Wir sprengen Grenzen
Verstand statt Vaterland

Beim «Pukelsheim»-Wahlsystem werden die
Stimmen aus allen Wahlkreisen zusammengezählt und
die Sitze proportional zum Anteil im ganzen Kanton
zugeteilt. Auch wenn es im eigenen Wahlkreis nicht zu
einem Sitz reicht: eine Stimme für die AL ist nie eine
«verlorene» Stimme. Jede Stimme – ob in Andelfingen,
Bülach, Dietikon oder Zürich – zählt und verhilft dafür
anderswo der AL zu einem Sitz.
So wählen Sie richtig
Am wirkungsvollsten unterstützen Sie uns, wenn
sie die AL-Liste unverändert einlegen oder bloss
einzelne AL-KandidatInnen doppelt aufführen («kumulieren»). Wenn Sie einzelne AL-KandidatInnen auf
einer anderen Liste – etwa der SP oder der Grünen –
auf führen, dann zählt der Hauptharst der Stimmen
für die andere Liste und nur ein Bruchteil für die AL.


AL – Wir sind und bleiben unbequem
Die Alternative Liste packt Probleme an, während
andere davon reden. Dank zwei AL-Initiativen bekommen
ein Drittel der Zürcher Haushalte mehr Prämienverbilligung
bei der Krankenkasse. Im Mai 2011
wird über eine neue AL-Initiative für einen weiteren Ausbau
abgestimmt.
Einen Sensations-Coup realisierte die AL mit
ihrer Volksinitiative zur Abschaffung der Pauschalbesteuerung
für ausländische Millionäre, die 2009 angenommen
wurde. Das ist AL-Politik: radikal und pragmatisch
zugleich. Konkrete Taten statt schöne Worte.
Laut Statuten setzt sich die AL ein «für eine solidarische
Gesellschaft ohne Ausbeutung, für die Gleichberechtigung
von Frau und Mann, gegen jegliche
Diskriminierung und gegen die Zerstörung der Umwelt».
Wir wollen in einem Kanton leben, wo es erlaubt
ist, zu stören, wenn die Verhältnisse nicht so sind,
wie sie sein sollten. Wo die Bürgerrechte aller respektiert
werden, unabhängig von sozialer Zugehörigkeit,
Herkunft und Hautfarbe.
Dafür treten unsere beiden bisherigen Kantonsräte
ein. Mit Ihrer Stimme können Sie für Verstärkung
sorgen!


Ich setze mich ein für gleiche Bildungschancen
und die Unterstützung von Kulturschaffenden
bei Projekten, die verschiedene
Kulturen einander näher bringen.

AL im Bezirk Bülach – das ist die Lust auf
Lebendigkeit und Entschlossenheit.
Und die Zusammenarbeit mit allen, die das
Leben nicht dem Streben nach Gewinn
unterordnen wollen.

Wer die AL wählt, wählt faire Lebensbedingungen
für alle. Wir setzen uns ein für
zahlbare Mieten, intakte Landschaften und
Freiräume.

Ich engagiere mich bei der Alternativen
Liste, weil ich vieles unmöglich finde – und
doch alles möglich wäre.

Weniger Spekulation, mehr Mieterschutz
und zahlbare Wohnungen: 70 % der Zürcher/-
innen sind Mieter. In der Regierung
sind sie nicht vertreten. Das muss sich
ändern.

Unsere Beharrlichkeit zahlt sich aus in konkreten
Erfolgen. Konsequenz ist ein Markenzeichen
der AL – immer verbunden mit
einer gehörigen Prise Witz und Humor.

Das Ja zur Ausschaffungs-Initiative empfinden
wir Secondos als Rückweisung von
uns als Bürger dieses Landes. Das war
die erklärte Absicht der SVP. Der Kampf für
eine aufgeklärte CH-Gesellschaft ist lang
und mühsam.

Ich wünsche mir eine Schweiz mit weniger
Verboten, staatlichen Benimmvorschriften
und Normen. Eine Schweiz, wo es erlaubt
ist zu stören.

12 Forderungen – Dafür stehen wir ein
- Tragbare Krankenkassenprämien für alle dank
mehr Prämienverbilligung (AL-Volksinitiative)
- Landesweite Abschaffung der Pauschalbesteuerung
für ausländische Millionärinnen und
Millionäre (Initiative AL Schweiz)
- Keine Steuergeschenke an Banken und Grosskonzerne
(AL-Referendum)
- Eine Bildungspolitik für alle, keine Benachteiligung
durch nationale oder soziale Herkunft
- Stopp der Ökonomisierung und Privatisierung im
Gesundheitswesen, Moratorium für die Einführung
von Fallpauschalen in den Spitälern
- 2xNEIN zum schikanösen neuen Bürgerrechtsgesetz
und den SVP-Verschlimmbesserungen
- NEIN zum Justiz- und Polizeipalast und JA zum Bau
von 1000 günstigen Wohnungen auf dem Zürcher
Güterbahnhof
- Keine Spekulation mit Land und Wohnungen von
Kanton, Beamtenversicherungskasse und ZKB
- Aktive Landerwerbspolitik des Kantons, Vorkaufsrechte
von Gemeinden und Baugenossenschaften
für kantonales Bauland
- Offenlegung von Mietzins-Anpassungen bei Neuvermietung
und kostenloses Mietgericht
- Steuerliche Abschöpfung von Planungsgewinnen
privater Grundeigentümer
- Kein Bau neuer Atomkraftwerke

Verstand statt Vaterland
Fremdenängste werden heute bewusst geschürt.
Wer kein Schweizer ist, wird für alles Übel verantwortlich
gemacht. Wir wehren uns dezidiert gegen
diese Ausgrenzungspolitik und suchen konkrete
Lösungen: Schutzmassnahmen gegen Lohndumping
oder gegen Wucherpreise bei Neuvermietungen.
Zur Schweiz gehören alle Menschen, die hier leben.
Nach der Kampagne gegen die Ausschaffungs-
Initiative wird sich die AL gegen das rückschrittliche
kantonale Bürgerrechtsgesetz und gegen die von
der Blocher-Partei vorgeschlagene Verschärfung zur
Wehr setzen. Nur wer Angst hat, lässt niemanden
ins Haus herein. Das Bürgerrecht ist für uns kein Gnadenakt
selbstgerechter Schweizermacher.

Kein Steuerbonus für Millionäre
Statt in Zukunft und in Lebensqualität zu investieren,
wird massiv gespart. Dem Kanton fehlen jährlich
800 Millionen Franken, weil ihm systematisch
Mittel entzogen werden. In den letzten 15 Jahren hat
die bürgerliche Mehrheit zahlreiche Steuersenkungen
zugunsten der Reichen und Superreichen durchgepaukt.
Sanierungspakete in Milliardenhöhe folgen in
regelmässigen Abständen. Kernstück des aktuellen
San10 ist die drastische Kürzung der Verbilligung
der Krankenkassenprämien.
Sparpolitik ist Umverteilungspolitik von unten
nach oben. Dagegen wehrt sich die AL. Mit zwei Referenden
sagen wir Halt zu Steuergeschenken an
Banken, Grosskonzerne und Spitzenverdienende. Zusammen
mit den Mitte-Parteien sagen wir Nein zum
Abbau der Prämienverbilligung und kämpfen mit unserer
Initiative für eine Aufstockung. Abgestimmt wird
im Mai 2011.       






