Evangelische Volkspartei
des Kantons Bern
Parteiprogramm
2006–2010
Einleitung
Vitamin E (wie EVP) für den Kanton Bern!
Wann kann die EVP in der Politik etwas bewirken?
Vor allem dann, wenn wir unser E im Parteinamen betonen (Vitamin E!).
E  wie  ehrlich: Sich so verhalten, wie man redet, ehrliche, offene Kommunikation,
echt sein, nicht die eigene Haltung verändern je nach Publikum, mit dem politischen
Gegner fair umgehen, das Gesamtinteresse der Gemeinschaft im Auge behalten und nicht
auf persönliche Vorteile bedacht sein.
E  wie engagiert: Sich einsetzen für eine Sache, mutige Politik machen.
E  wie erfrischend, echt, eckig, entschlossen: Freundlichkeit ausstrahlen, unkonventionelle
Ideen einbringen, aber nicht einfach immer lieb und harmlos sein.
E  wie evangelisch, das Evangelium verpflichtet, d. h. Einsatz für
– die Schwachen
– die Familie
– Gerechtigkeit
– den Schutz der Schöpfung
– Wahrheit
– Dankbarkeit
– Vergebungsbereitschaft
– menschenzentrierte Politik
– gegenseitige Rücksichtnahme
– eine vernünftige Sachpolitik
– usw.
Wenn wir uns für dieses E einsetzen, dann haben wir Zukunft, dann sind wir effizient, auch
wenn wir keine Mehrheitspartei sind.
Friedrich Traugott Wahlen (Bundesrat von 1958 bis 1965) hat einmal gesagt: «Der Glaube
ist nicht eine Versicherungspolice fürs Jenseits, sondern er ist die Triebfeder der helfenden
Liebe, der Aufruf zur Verantwortung dem Nächsten gegenüber und gegenüber der Gemeinschaft
in der Gemeinde, im Kanton, im Bund und in der Familie der Völker.»
Heinz Dätwyler
Präsident der EVP Kanton Bern

Familie
Die EVP unterstützt Ehen und Familien. Sie sind die Bausteine
unserer Gesellschaft und sichern unsere Zukunft.
Die EVP setzt sich ein
- für die finanzielle Entlastung der Familien mit Kindern (höhere Zulagen,
steuerliche Erleichterungen).
- für höhere Kinderzulagen, die pro Kind und unabhängig vom Erwerbseinkommen
der Eltern ausgerichtet werden.
- für günstigen und familiengerechten Wohnraum.
- für die Aufwertung der Erziehungs- und Familienarbeit.
- für Kindertagesstätten, Tagesschulen, Mittagstische und Aufgabenhilfen.
- für familienfreundliche Arbeitsbedingungen bzw. -modelle. Die Aufteilung
der Familien- und Erwerbsarbeit unter den Eltern soll einfacher
werden.
- für den Ausbau von präventiven und beratenden Angeboten für
Paare, Eltern und Familien.
- für die Einführung des Familienstimmrechts: Eltern üben das Stimm-und
Wahlrecht treuhänderisch für ihre Kinder aus.

Bildung / Erziehung
Die EVP engagiert sich für ein Bildungsangebot, das auf christlich-
abendländischem Denken beruht, Kinder und Jugendliche
ernst nimmt, sie optimal fördert und zur Toleranz und zum
Verständnis für andere begleitet.
Die Volksschule fördert Fähigkeiten und Kenntnisse und befähigt Schülerinnen
und Schüler zu einem lebenslangen Lernen.
Die EVP fordert von Schülerinnen und Schülern, von den Erziehungsberechtigten
und der Gesellschaft die Mitverantwortung für eine wirkungsvolle
Schulbildung.
Für die EVP ist das Unterrichten die Kernaufgabe der Schule.
Die EVP setzt sich ein
- für genügend finanzielle Mittel im Bildungsbereich.
- für vernünftige Klassengrössen von 16 bis 24 Schülerinnen und Schülern.
- für Tagesstrukturen in den Gemeinden, die den unterschiedlichen
Bedürfnissen der Familien angepasst sind.
- für Blockzeiten an den Volksschulen.
- für geleitete und geführte Volksschulen durch ausgebildete Schulleitungen.
- für eine starke Lehrerinnen- und Lehrerbildung, die nicht nur auf
Wissensvermittlung ausgerichtet ist (ausser «Kopf-», auch «Herz-» und
«Handpädagogik»).
- für motivierte Lehrkräfte.
- für eine Schul- und Qualitätsentwicklung im Rahmen der Erziehungsdirektorenkonferenz
(kein Sonderzüglein Kanton Bern).
- für eine durchdachte, finanziell abgesicherte Umsetzung der kantonalen
Bildungsstrategie.

Die EVP will den Kanton Bern als Forschungsstandort erhalten.
Die EVP setzt sich ein
- für den Forschungsstandort Kanton Bern (Universität und Fachhochschulen),
adäquate Strukturen an den Hochschulen und eine enge
Vernetzung zwischen Gesellschaft und Hochschulen sowie unter allen
Schweizer Hochschulen.
- für eine Forschungspolitik, die Synergien mit anderen Schweizer
Hochschulen nutzt und in diesem Sinne fachliche Schwerpunkte setzt.

Gesundheit
Die EVP engagiert sich für das unbedingte Lebensrecht.
Die EVP setzt sich ein
- für den umfassenden Schutz des Lebens von der Zeugung bis zum
Tod.
- für den Schutz und die Unterstützung von Schwangeren in Notlagen.
- für den konsequenten Ausbau der dezentralen, gemeindenahen und
personenorientierten Psychiatrie und Psychotherapie.
- für die Förderung der Gesundheitserziehung.
- für die Förderung einer gesunden Lebensweise.
- für Palliative Care (Pflege von Schwerkranken und Sterbenden).
Die EVP fördert die Einführung transparenter und gerechter
Finanzierungssysteme, die staatliche und private Angebote
gleich behandeln.
Die EVP setzt sich ein
- für Anreize, dass Patientinnen und Patienten sowie Leistungserbringer
Behandlungsmethoden auch nach wirtschaftlichen Kriterien auswählen.
- für die Aufwertung der allgemeinmedizinischen Tätigkeit, insbesondere
in ländlichen Gebieten.
- für die Förderung kantonsübergreifender Spitalstrukturen.
- für den Aufbau von umfassenden Spitex-Diensten unter Berücksichtigung
ökonomischer Faktoren und der Lebensqualität der Patientinnen
und Patienten (flächendeckend, 7-mal 24-Stunden-Betrieb).
- für die bessere Vernetzung der Spitex-Dienste mit den Hausärzten,
Spitälern und den Alters- und Pflegeheimen.

In der Drogenpolitik befürwortet die EVP die Viersäulenpolitik
des Bundes, die auf Prävention, Therapie, Schadensverminderung
und Repression setzt, und fordert die konsequente
Anwendung der geltenden Gesetze.
Die EVP setzt sich ein
- für die zügige Umsetzung der vom Grossen Rat überwiesenen EVPVorstösse
für Alkohol- und Tabakwerbeverbote.
- für die Einhaltung des Jugendschutzes bei der Abgabe und beim Verkauf
von Tabak und Alkohol.
- für rauchfreie öffentliche Räume und Gastrobetriebe.

Soziale Sicherheit
Die EVP bekämpft die strukturellen Ursachen der sozialen Probleme
und fördert die Eigenverantwortung der Betroffenen
bei der Problemlösung.
Die EVP setzt sich ein
- für Beschäftigungsprogramme für Erwerbslose, die möglichst früh
einsetzen und der Allgemeinheit dienen.
- für berufliche Überbrückungsangebote für Jugendliche.
- für einen umfassenden Jugendschutz, insbesondere im Umgang mit
elektronischen Medien.
- für die Integration von Behinderten im Blick auf Arbeit, Wohnen und
Freizeit.
Die EVP fördert den gesellschaftlichen Zusammenhalt und
Solidarität.
Die EVP setzt sich ein
- für die Förderung und Anerkennung von Freiwilligenarbeit.
- für Sport als Mittel der sozialen Verständigung.
- für die dezentrale Kulturförderung und das Vereinsleben.
Die EVP stellt sich den Chancen und Problemen einer multikulturellen
Gesellschaft und tritt aktiv für die Integration der
ausländischen Bevölkerung mit bleibendem Aufenthalt ein.
Die EVP setzt sich ein
- für gegenseitiges Verständnis und ein friedliches Miteinander von
Angehörigen der verschiedenen Ethnien, Kulturen und Religionen.
- für die Respektierung der hiesigen gesellschaftlichen Gepflogenheiten
und Lebensgewohnheiten.
- für die vermehrte Unterstützung bei der sprachlichen Integration der
Erwachsenen – vor allem der Mütter.
- für die sprachliche Integration der Kinder vor dem Schuleintritt.
- für die Unterstützung der Schule bei der Integration (Schulsozialarbeit
usw.).
- für zusätzliche Unterstützungsmassnahmen für ausländische Jugendliche
bei der Arbeits- und Lehrstellensuche.
Raumplanung
Die EVP unterstützt die Raumplanung als wichtiges Lenkungsinstrument
zur Schonung von Landverbrauch und Ressourcen.
Die EVP setzt sich ein
- für eine koordinierte Siedlungs-, Infrastruktur- und Verkehrsplanung
auf Kantons- und Gemeindestufe, um eine weitere Zersiedelung zu vermeiden.
- für eine massvolle Verdichtung bestehender Siedlungsstrukturen und
die Umnutzung und Ergänzung von Altbausubstanzen (z. B. leer stehende
Industriebauten oder Bauernhäuser).
- für die Verwendung von Energie schonenden und rückbaufähigen
Baustoffen.
- für das Recycling von Baumaterialien.
- für die Intensivierung der Forschung zu Gunsten innovativer Bausysteme
und die Verbreitung dieses Wissens.
- für schadstoffarmes und gesundheitsschonendes Bauen.
- für die Ortsbildpflege und die Gestaltung von Erholungsräumen.
- für die Erhaltung einer artenreichen Pflanzen- und Tierwelt.

Energie
Die EVP fördert das Energiesparen, eine effizientere Energienutzung
und die Substitution fossiler Energieträger durch
erneuerbare Energien. Die EVP unterstützt Niedrigenergiestandards
in allen Bereichen.
Die EVP setzt sich ein
- für die Verbesserung der Energieeffizienz und für Energiesparmassnahmen.
- für die vermehrte Nutzung einheimischer, erneuerbarer Energieträger.
- für Niedrigenergiestandards nach dem aktuellen Stand der Technik
(Minergie, Elektro-Gerätestandards, Wirkungsgrad-Vorschriften usw.)
- für einen wirksamen Vollzug der gültigen Vorschriften.
- für die Sicherung der Elektrizitätsversorgung nach Möglichkeit ohne
Kernkraftwerke.
- für die Förderung erneuerbarer Energien inkl. Wasserkraft durch Forschung
und geeignete Anreize bei Produktion und Konsum.

Verkehr
Die EVP fordert, dass die Mobilität eingedämmt wird zu Gunsten
des Bedürfnisses nach Ruhe, Sicherheit und einer intakten
Umwelt.
Die EVP setzt sich ein
- für Kostenwahrheit im Verkehr unter Berücksichtigung der gesamten
durch die einzelnen Verkehrsträger verursachten Kosten.
- für eine menschenverträgliche Lenkung des Verkehrs z. B. durch Strassenraumgestaltung
und Parkraumbewirtschaftung.
- für eine konkurrenzfähige Entwicklung des öffentlichen Verkehrs (ÖV).
- für die Vernetzung der verschiedenen Verkehrsträger (Park & Ride,
genügend Veloabstellplätze in Bahnhofsnähe usw.).
- für eine gute Anbindung der Randregionen an den ÖV und die Förderung
von Fahrgemeinschaften.
- für Fahrzeugsteuern basierend auf dem Schadstoffausstoss.
- für den Ausbau der Infrastruktur im Langsamverkehr (sichere Fussund
Radwege).
- für den Vollzug der Lärmschutzvorschriften ohne weitere Verzögerung.

Umwelt
Die EVP engagiert sich für die Bewahrung der Schöpfung.
Die EVP setzt sich ein
- für Sofortmassnahmen bei hohen Ozonbelastungen.
- für die Förderung von landwirtschaftlichen Techniken (inkl. Beratung),
die die Nitratauswaschung ins Grundwasser vermeiden und die Ammoniakabgabe
in die Luft vermindern.
- für die Reduktion des lungengängigen Feinstaubes, indem Kanton
und Gemeinden eine Vorbildfunktion übernehmen und Dieselfahrzeuge
mit Partikelfiltern ausrüsten oder gasbetriebene Fahrzeuge einsetzen.
- für eine Reduktion der Treibhausgase.
- für die laufend dem Stand der Umwelttechnik angepasste Senkung
der Emission von Schadstoffen in Luft, Wasser und Boden.
- für eine systematische Erfassung und Minimierung der nicht ionisierenden
Strahlung (NIS) im Siedlungsgebiet.
Die EVP engagiert sich für den Schutz des Menschen und
seiner Umwelt vor negativen Auswirkungen der Abfallentsorgung.
Die EVP setzt sich ein
- für eine Minimierung des Schadstoffgehaltes in Gütern und deren
Verpackung.
- für die Vermeidung von Abfällen (z. B. Verwendung von Recycling-Verpackungen).
- für die Nutzung der Wertstoffe von Abfällen.
- für die Finanzierung der Abfallverwertung auf der Basis von verursachergerechten
Abfallentsorgungsgebühren.
- für die Sicherstellung der Rücknahme und fachgerechten Entsorgung
von Problemabfällen aus Industrie und Haushalt.

Volkswirtschaft
Die EVP fordert eine starke und sozialverträgliche Wirtschaft,
die der Gesellschaft, aber auch den einzelnen Menschen dient.
Im Zuge der wirtschaftlichen Globalisierung besteht die Gefahr, dass
die Ethik auf der Strecke bleibt. Dem freien Markt sind zugunsten der
Schwachen unbedingt Grenzen zu setzen.
Die EVP setzt sich ein
- für menschengerechte und familienfreundliche Rahmenbedingungen
am Arbeitsplatz.
- für die Erhaltung des Sonntags als Ruhetag.
- für gerechte Löhne nach oben und unten.
- für genügend Lehrstellen.
- für die Unterstützung von Betrieben bei der Schaffung von Lehrstellen.
- für die Schaffung von Nischenarbeitsplätzen im Sinne von «Arbeit
statt Fürsorge».
- für die Einführung von «Sozialzeiten», die gemeinnützige und normalerweise
nicht bezahlbare Tätigkeiten ermöglichen.
- für den respektvollen und sorgfältigen Umgang mit der Umwelt und
den natürlichen Ressourcen.
- für eine verstärkte interkantonale Zusammenarbeit.
- für die ideelle Förderung erneuerbarer Energien durch Aufklärung der
Bevölkerung: Nicht erneuerbare Energien sind endlich. Durch einheimische
Energieträger (Holz usw.) bleibt die Wertschöpfung im Kanton.
Die EVP will die KMU-Betriebe stärken.
Die Wirtschaft im Kanton Bern ist sehr vielfältig. Die Bedeutung der KMU
bezüglich Zahl der Unternehmen wie auch der Beschäftigten ist ausserordentlich
gross.
Die EVP setzt sich ein
- für bessere Rahmenbedingungen für KMUs (Vereinfachung administrativer
Abläufe, Lockerung der Regeldichte).
- für die Sicherung von Arbeitsplätzen durch Vermarktung und Einkauf
regionaler Produkte (Holz, Gemüse usw.).
- für eine lebens- und konkurrenzfähige Familienbetriebs-Landwirtschaft
im Mittelland und in den Voralpen.
Finanzen
Die EVP unterstützt den Abbau der Schulden des Kantons
Bern.
Ein überschuldeter Staat ist nie ein sozialer Staat, weil durch hohe Zinszahlungen
wichtige finanzielle Mittel für andere Aufgaben verloren
gehen. Der Abbau von Schulden hat weiterhin Priorität und darf nicht
den nachfolgenden Generationen aufgebürdet werden.
Die EVP setzt sich ein
- für den Abbau von Schulden zur Rückgewinnung des finanziellen
Handlungsspielraums.
- für eine Überprüfung der staatlichen Aufgaben.
- für transparente Information der Bevölkerung über den Einsatz der
Mittel und über die finanziellen Auswirkungen von politischen Entscheiden.
- für den Abbau von Subventionen, besonders wenn sie überholte
Strukturen erhalten.
- für eine ökologische Steuerreform, welche durch die Besteuerung von
Energie und Rohstoffen den Produktionsfaktor Arbeit entlastet.
- für die konsequente Bekämpfung der Steuerhinterziehung.
- für die fristgerechte Veranlagung der Steuern und ein effizientes
Inkasso.
- für die Begrenzung des Steuerwettbewerbs unter den Gemeinden
und Kantonen.
- für eine faire Abgeltung der in Zentren und Randregionen anfallenden
öffentlichen Aufgaben.

Öffentliche Sicherheit
Die EVP engagiert sich für eine Gesellschaft, in der sich die
Menschen gegenseitig achten, und nimmt das Sicherheitsbedürfnis
der Bevölkerung ernst.
Die EVP setzt sich ein
- für eine umfassende Verbesserung der Sicherheit im öffentlichen
Raum (planerische Massnahmen, vermehrte Polizeipräsenz usw.).
- für genügend finanzielle und personelle Mittel zur Prävention und
Bekämpfung von Gewalt, Kriminalität und Vandalismus.
- für ursachengerechte Massnahmen gegen körperliche Gewalt.
- für eine enge Kooperation mit den Nachbarkantonen.
- für mehr Sicherheit im fliessenden Verkehr.
- für einen hohen Ausbildungsstandard und die Zusammenarbeit der
Partner im Bevölkerungsschutz.
- für die konsequente Bekämpfung der häuslichen Gewalt. 

