Wahlprogramm PCS/CSP
Freiburg 2011


ADMINISTRATION PUBLIQUE ET CITOYEN/NNE-CLIENT:
L’administration doit être proche des citoyens notamment des personnes qui ne connaissent
pas tous les rouages de son organisation qui doit être rationnelle et efficace. Le département de
la santé publique et des affaires sociales ouvre actuellement un guichet unique. A cet effet, il y
a lieu de développer des services d’information bilingues capables d’orienter les citoyens sur
les services compétents.
Un service de traduction devrait être offert aux partis politique et organisations reconnues
d’utilité publique pour faciliter la communication et compréhension entre les deux communautés
linguistiques.
Dans toute la mesure du possible, des emplois à temps partiel devraient être créés et une
rotation de poste ainsi qu’une reconversion professionnelle devraient être encouragées. Afin
d’assurer la relève mais aussi de participer à la formation professionnelle, l’administration doit
mettre à disposition des places d‘apprentissage et de stages pour les jeunes.
Le principe d’assurer l’égalité entre hommes et femmes notamment dans les domaines de la
santé et l’enseignement doit être la règle. Le montant de coordination de la prévoyance
professionnelle (LPP) doit être adapté proportionnellement au taux d’occupation.
L‘administration doit entreprendre tous les efforts nécessaires pour maintenir en emploi des
personnes atteintes de maladies ou accidents et offrir de nouvelles places de travail à d’autres
personnes en situation de handicap.
Nous souhaitons introduire une semaine de vacances de plus pour tous les employés de l’Etat
(6, comme le demande l’initiative de Travail Suisse), car leur engagement a contribué au bon
fonctionnement et à la bonne situation financière de l’Etat.
CANTON AVEC DES INSTITUTIONS POLITIQUES DYNAMIQUES
La pluralité politique est une richesse pour le développement de nouvelles idées et la meilleure
représentativité des différentes catégories de population de notre canton. L’accession au Grand
Conseil a été rendue plus difficile pour les petits partis avec la nouvelle loi sur l’exercice des
droits politiques. Il faut corriger cette tendance qui donne plus de chances aux grandes
formations. L’engagement dans ces fonctions publiques et sociales est toujours difficile pour les


travailleurs d’entreprises et les petits indépendants. La compensation de perte de salaire doit
être adaptée en respectant l’idée d’un parlement de milice.
L’engagement des élus au niveau cantonal et communal, exécutif ou législatif doit être mieux
reconnu et valorisé afin de redécouvrir les valeurs d’un engagement citoyen.
Le statu quo de l’organisation territoriale (8 cercles électoraux très inégaux) n’est plus
acceptable.
L’intérêt pour la chose publique doit être encouragé notamment auprès des jeunes et des
femmes par des moyens innovateurs (forum de discussion sur la marginalisation d‘une partie
de notre population (working poor), les conflits de génération, les problèmes liés à la famille, à
la place des étrangers, des jeunes et des moins jeunes dans la société et la vie sociale.
STRUCTURES ET TÂCHES COMMUNALES
Grâce au nouvel arrêté, les fusions de communes peuvent se poursuivre. Il est impératif
d’élargir la vision de ces fusions non seulement en voulant diminuer le nombre de communes
par des fusions à deux mais en envisageant des entités cohérentes avec les critères
géographiques, démographiques, économiques etc. Il est en plus essentiel de concentrer les
développements d’entités d’habitation ou de services et de les pourvoir des infrastructures
nécessaires en particulier au niveau de la mobilité et de la performance des transports publics.
Pour les communes centres du canton, le PCS soutient absolument une fusion à 6 commune
des de l’agglomération de Fribourg et non pas deux étapes successives à trois communes.
Les collaborations intercommunales ou régionales (cercles scolaires, CO, EMS, routes,
épuration) continueront d’être favorisées.
Les charges et infrastructures supplémentaires qu’assument les communes-centres (culture,
écoles supérieures, forte présence de personnes de conditions modestes, transports publics)
doivent être réparties sur les plans régional et cantonal.
Il faut poursuivre la clarification des tâches entre canton et communes et adapter en
conséquence les lois et incidences financières.
Les Conseils généraux doivent être de véritables parlements donc jouir de plus de
compétences aux fins d’obtenir un juste équilibre entre l’Exécutif et le Législatif
DROITS DEMOCRATIQUES
L’octroi du droit de vote et d’éligibilité aux étrangers au niveau cantonal doit être accordé par
une modification constitutionnelle.
Les programmes d’intégration doivent êtres renforcés en utilisant une synergie entre les
associations et groupements d’intérêt et les autorités cantonales et communales.
Le nombre de signatures pour une initiative populaire doit être diminué de 6'000 à 4'000.


FINANCES / IMPOTS
Les réductions linéaires d’impôts accordées ces dernières années planifiées pour la prochaine
législature mettent à moyen terme en péril l’équilibre budgétaire. L’apport financier de la banque
nationale est devenu plus que précaire et il n’est plus temps de diminuer les recettes sous
peine de devoir couper drastiquement dans les prestations. Que ce soit au niveau de la santé
ou à celui d la formation, il est impératif de maintenir, voir d’augmenter la prise en charge de
l’Etat afin de garantir le bon développement de l’entier de la population cantonale. Les
dispositions de soutien aux plus démunis, les subventions aux institutions qui complètent le filet
social doivent être garanties.
La correction du barème fiscal cantonal afin qu’il tienne mieux compte du rapport entre le
revenu et les charges effectives du contribuable de manière que la fiscalité n’augmente pas
davantage la situation précaire du contribuable (quotient familial, frais de garde d’enfants,
assurances sociales, rentiers, chômeurs en fin de droit) est une nécessité impérative. Elle doit
avoir priorité sur toute réduction linéaire. Les jeunes et adultes en formation doivent bénéficier
d’une déduction supplémentaire pour frais d’écolage, de logement et de transport. Des moyens
importants doivent être consacrés à renforcer la lutte contre la fraude fiscale.
Tout le monde le sait, il est aisé et politiquement facile de proposer des baisses d’impôts. Par
contre, tout habitant du canton est touché et mécontent des baisse de prestations et leur
influence est inversement proportionnelle au niveau de vie de la personne concernée. Les
revenus bas et moyens en font systématiquement les frais, c'est-à-dire l’immense majorité des
habitants de ce canton.
Il sera, durant les années plus difficiles qui se présentent pratiquement impossible d’augmenter
les impôts pour assurer l’équilibre budgétaire constitutionnel. Il faut en tirer les conséquences.
Les décisions prises par le Grand Conseil en matière fiscale ne doivent plus avoir d’influence
sur la fiscalité des communes car pour elles également il impossible de pratiquer une politique
financière responsable si les recettes sont modifiées par décision cantonale.
DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
Les objectifs de la promotion économique qui visaient l’implantation d’entreprises à forte valeur
ajoutée ont en bonne partie raté leur cible ces dernières années (Amgen, tribunal fédéral etc.).
Pourtant il est essentiel de pouvoir mettre à disposition des nombreux jeunes bien formés de
notre canton des places de travail offrant de bonnes conditions d’emploi à du personnel qualifié
(respect des conventions collectives de travail, pas d’emplois précaires et mal rétribués). Le
canton doit développer une stratégie, prévoir des emplacements judicieux en portant le moins
atteinte possible à l’environnement. Un travail coordonné doit être intensifié, avec la députation
fédérale fribourgeoise pour défendre les intérêts du canton. Les conditions cadre d’implantation
de nouvelles entreprises doivent être transparentes et attractives tout en évitant le dumping
fiscal entre les cantons. La priorité sera donnée aux futures entreprises respectueuses de
l‘environnement
Le canton doit soutenir les entreprises qui mettent le collaborateur et non le capital ou le
bénéfice au centre de leur préoccupation, et qui engagent des apprentis et des personnes en
situation d’handicap.
L’agriculture traverse une période difficile en raison de la baisse des prix de produits dont la
Confédération garantissait des prix minimums. Les entreprises à caractère familial respectant
l‘environnement dans sa manière de produire méritent le soutien des consommateurs et de
l’Etat. Le canton aide les agriculteurs qui veulent faire une transition vers l’agriculture biologique
(perte transitoire de rendement).


La collaboration intercantonale qui s’est développée ces dernières années en matière doit se
poursuivre dans tous les domaines.
La recherche technologique doit mettre en oeuvre toutes les synergies possibles avec
l’Université, l’industrie, le commerce afin que les uns et les autres puissent bénéficier de leurs
expériences réciproques. Le PCS soutient le projet de développement d’un parc technologique
en ville de Fribourg. Le PCS souhaite surtout soutenir les Start-up qui travaillent dans les
domaines des énergies renouvelables, des technologies respectueuses de l’environnement et
qui offrent des places de travail aux jeunes formés dans le canton.
POLITIQUE DE L’EMPLOI ET FORMATION
La collectivité doit permettre à chacune et chacun d‘exercer une activité professionnelle de son
choix lui permettant de vivre dignement. Dans la mesure où l’économie choisit d’abord des
travailleurs expérimentés et «rentables», ceux qui perdent leur emploi doivent trouver aide et
conseil auprès des services de placement (publics et privés). Le canton doit renforcer son
soutien à ses structures, en particulier suite à la dernière révision de la loi sur le chômage.
La formation continue doit être systématiquement développée pour éviter que des travailleurs
qui ont donné le meilleur d’eux-mêmes se trouvent à la rue en raison de leur âge ou de
changements importants de leur emploi.
Les conditions de travail et de salaires respecteront l’égalité de traitement entre hommes et
femmes. Des emplois à temps partiel devraient être créés de manière à faciliter les activités
professionnelles à ceux qui entendent partager les tâches familiales.
Le chèque-emploi nouvellement créé, doit faire l’objet d’une grande promotion et d’une
sensibilisation afin de lutter plus efficacement contre le travail au noir domestique.
Introduire un revenu minimal d‘intégration et évaluer l’efficacité des mesures d’insertion dans la
vie professionnelle, le cas échéant, développer des mesures visant à éliminer les nouvelles
formes de pauvreté.
La collectivité publique encouragera la création de places d’apprentissage et favorisera la
formation de jeunes par des préapprentissages et préformations notamment pour des jeunes
socialement fragiles. Des cours de langues pour les travailleurs étrangers faciliteront leur
intégration et leur formation.
Les bourses de formation (apprentissage et étudiants) doivent être un moyen suffisamment
attrayant pour inciter les jeunes à poursuivre leur formation (prise en compte des frais de
logement extérieur).
Le PCS souhaite que les entreprises qui forment des apprentis soient favorisées dans toute la
mesure du possible dans le cadre de l’attribution des mandats des collectivités publiques.
POLITIQUE FAMILIALE
Elément fondamental de notre société, dans leur tâche de parents, la famille traditionnelle,
monoparentale ou non mariés avec enfants doit être soutenue de manière très significative. Le
fait d’élever des enfants ne doit pas être considéré comme un luxe réservé aux parents
fortunés.
Le nombre de places d’accueil dans les institutions s‘occupant d‘enfants en âge préscolaire
(crèches, mamans de jour, de places d’accueil extrascolaire) sont encore et toujours nettement


insuffisantes et inaccessibles à de nombreux parents. Le canton et les communes et l’économie
qui en bénéficie largement doivent contribuer à une amélioration de l’offre. La nouvelle loi
cantonale sur les structures d’accueil extrascolaires doit mettre en place les conditions d’une
meilleure réalisation. Des dispositions visant à permettre l’introduction dans chaque commune
de la 2ème année d’école enfantines doivent être prises, afin que certains enfants ne soient pas
défavorisés.
L’allocation familiale octroyée à chaque enfant doit tenir compte du coût réel que représente le
fait d’élever un enfant. Les familles à revenu modeste doivent bénéficier de prestations
complémentaires leur garantissant un revenu minimum. Il faudrait introduire au niveau du
canton des dispositions similaires à celles du canton de Vaud (modèle tessinois) introduisant
des « PC » familiales. .
POLITIQUE DE SANTE
Afin d’éviter des coûts élevés que provoque le placement en institutions de personnes
dépendantes, les familles qui s‘occupent d’elles à domicile seront équitablement indemnisées et
leurs tâches seront allégées par toute une série de dispositions : la mise en place de foyers
d’accueil de jour, le développement d’auxiliaires de vie, le soutien aux différents services de
relève à domicile etc.
Les diverses institutions privées qui oeuvrent dans le domaine de la jeunesse, des personnes
âgées, handicapées ou marginalisées doivent être chargées de leurs tâches par mandats de
prestations qui couvrent leurs charges et leur laissent une large autonomie sans toutefois
renoncer au contrôle du respect des objectifs.
La prévention est une tâche primordiale des services de la santé notamment contre l‘abus de
l‘alcool, du tabac et de médicaments ainsi que contre la consommation de drogues dures. Il est
important de coordonner les mesures de prévention avec tous les départements afin de pouvoir
agir également au niveau des conditions de travail.
La planification hospitalière doit viser une bonne gestion et un service de qualité; elle devra
également prévoir le traitement par de la médecine parallèle ou naturelle. La collaboration
entre les hôpitaux publics et les cliniques privées doit être intensifiée, en prenant garde à ne
pas encourager la médecine « business ». Les soins psychiatriques dans le canton doivent être
réorganisés et décentralisés.
Le développement des lieux pour un accueil temporaire pour des personnes en crise dans le
domaine psychiatrique (clinique de nuit ou de jour, lieu de crise) est indispensable. De même,
les lieux d’accueil et services de soutiens pour des personnes dépendantes, âgées,
handicapées ou atteintes de maladies incapacitantes (Alzheimer, Parkinson etc.) doivent êtres
soutenus et financés par des mandats de prestations.
Des logements appropriés pour des personnes âgées, dotés de service différentiés de soutien,
doivent être rapidement réalisés avec le soutien du canton comme le demandait la motion
populaire du PCS.
SCOLARITE
Les réalisations d’infrastructures pour la mise en place de la deuxième année d‘école enfantine
doit être accélérée. Les communes qui ne l’ont pas fait ou insuffisamment doivent développer
encore les accueils extrascolaires


D’une manière générale l’école doit favoriser l’autonomie de l’enfant, mais doit aussi tenir
compte des différences. Le maintien voire l’intégration d‘enfants en difficulté dans des classes
ordinaires doit être favorisé. Pour les enfants en situation de handicap, les moyens nécessaires
en termes de soutien doivent êtres mis en place afin de ne pas surcharger les enseignants déjà
confrontés à des situations lourdes. Tous les moyens de l’enseignement spécialisé doivent
êtres mis à disposition des classes ordinaires.
L’effectif maximal d’une classe primaire doit être réduit à 25 élèves et à 20 élèves à l’école
enfantine. Dans le calcul de l’effectif des classes, il sera en outre tenu compte des enfants
allophones ou handicapés.
L’école doit favoriser la compréhension entre les deux communautés linguistiques et le
bilinguisme par des échanges scolaires (classes bilingues au choix des parents à tous les
niveaux de l’enseignement et de la formation professionnelle).
CULTURE
Le soutien à la vie culturelle cantonale ne saurait être laissé au Sport Toto et à la Loterie
romande. L’Etat doit adopter un concept culturel cantonal tenant compte des grandes diversités
tant de l’offre que des régions. A part le subventionnement des groupes et la mise à disposition
de locaux publics, le fonds culturel doit être développé.
TRANSPORTS / ENERGIE
La réalisation de transports publics performants est une condition sine qua non du
désengorgement des centres. Les offres TPF et autres entreprises de transport doivent être
adaptées à la demande et la réalisation du RER (réseau express régional – S-Bahn) doit être
coordonnée avec la politique d’aménagement du territoire. Cette démarche doit avoir priorité
sur des nouvelles routes de contournement.
La mobilité douce (Langsamverkehr) (les déplacements à pied et à vélo) doit être favorisée,
sans oublier la mobilité combinée (interface entre différents modes de transports), même
parfois au détriment des automobilistes (pistes ou bandes cyclables). Le canton doit se doter
d’un plan de mobilité ambitieux pour ses collaborateurs, afin de respecter le principe
d’exemplarité.
L‘économie d‘énergie (concept Minergie) et l’utilisation d’énergies renouvelables (bois, biogaz,
géothermie, solaire, éolien, isolation) doivent être encouragées par des subventions et des
mesures fiscales. L’état doit réaliser au plus vite la valorisation des surfaces de toits des
bâtiments publics pour une production de chaleur et d’électricité photovoltaïque. Les communes
devraient également faire cet inventaire et se donner les moyens de réalisation.
Pour se désengager du nucléaire, toutes les ressources renouvelables doivent être mises à
contribution.
La population doit pouvoir se prononcer sur les sujets nucléaires (motion populaire PCS) et le
canton doit affirmer sa volonté de sortir du nucléaire vis à vis de la Confédération.
ENVIRONNEMENT / AMENAGEMENT
Le canton doit introduire un système d’indemnité et une taxe sur la plus-value afin de remettre
en zone agricole les excédants de terrains en zone à bâtir. Le produit devrait servir à
l’aménagement de zones ou d’infrastructures d’intérêt public. Le plan d’aménagement doit


prévoir l’obligation du promoteur d’équiper en transports publics les nouveaux quartiers,
commerces ou zones industrielles.
Mesures actives pour préserver la biodiversité (plantation de haies et d‘arbres, prairies maigres,
arborisation de sites industriels). Revalorisation et aménagement des cours d‘eau et sols dans
leur état naturel.
Recréer une relation et la compréhension de l‘homme avec la nature (expositions, sentiers
naturels et pédestres,...), tourisme respectueux de la nature.
L’élimination des déchets est la phase terminale d’une chaîne que produit la société sans ne
guère se soucier des déchets qu’elle produit. Il a certes lieu d’encourager la diminution des
déchets par le tri, le recyclage mais aussi par une prise de conscience du consommateur qui
doit s’opposer à la prolifération des déchets notamment pour l’emballage. L’assainissement de
la décharge La Pila et des autres sites pollués doit être entrepris dans les meilleurs délais
selon le principe pollueur – payeur. La gestion des déchets doit rester sous contrôle public.
Le captage, la distribution et l’épuration de l’eau doit rester en mains publiques.  





