Gesundheit, Leben, Sterben
Das Leben ist uns heilig – vom Mutterleib bis zum natürlichen Tod. Bei jeder Abtreibung und jedem Selbstmord stirbt ein Mensch zu viel. Wir verlangen Präventionsmassnahmen sowie Hilfsangebote für Gefährdete. Mit zwei Volksinitiativen wollen wir den Sterbetourismus im Kanton Zürich stoppen.

Ehe, Familie, Erziehung 
Unser Land braucht mehr intakte Familien als natürliche Grundlage unserer Gesellschaft.

Schule, Bildung, Forschung 
Die EDU will eine ausgewogene Schulbildung für Kopf, Herz und Hand. 
Staat, Steuern 
Die EDU will gesunde Staatsfinanzen * Konsequent sparen, Schulden abbauen, dann Steuern senken. Das ist unser Rezept für finanzielle Freiheit und Unabhängigkeit. * Die kantonalen Kernaufgaben sind Sicherheit, Bildung und Infrastruktur. Hierhin soll Geld fliessen. * Banken und Justiz müssen besser dafür sorgen, dass sich krumme Touren bei den Steuern nicht mehr lohnen – bei Schweizern und Ausländern.
Umwelt, Verkehr, Energie  


