2003- 2007
Aktionsprogramm
Die EDU (Eidgenössisch-Demokratische Union beziehungsweise
Union Démocratique Fédérale UDF) ist eine politische
Partei. Sie bietet Christen aus verschiedenen Kirchen und
Freikirchen eine Plattform für ein politisches Engagement.
Sie wurde 1975 gegründet und gliedert
sich in Kantonal-, Bezirks- und Ortsparteien.
Seit 1981 gibt sie das Parteiorgan "EDUStandpunkt"
heraus, welches seit 1990
monatlich erscheint. Im Jubiläumsjahr
1995 wurde die französischsprachige
Schwesterzeitung "lmpulsion" lanciert.
Unser Engagement und unsere Grundsätze basieren
auf dem Evangelium von Jesus Christus. Wir nehmen
Verantwortung gegenüber dem Schöpfer, der Gesellschaft
und dem Staat wahr. Wir politisieren unabhängig und
verstehen uns nicht als Sprachrohr einer bestimmten
Denomination.
Im politischen Engagement der Legislaturperiode 2003-
2007 setzen wir folgende Schwerpunkte:
Für eine Schweiz mit christlichen Werten
Wir anerkennen die Zehn Gebote Gottes als beste Grundlage
für das Zusammenleben der Menschen. Mit der Anrufung
"Im Namen Gottes des Allmächtigen" in der Präambel
zur Bundesverfassung bekennt sich die Schweiz zu dieser
Grundlage. Wir setzen uns dafür ein, dass die christlichen
Grundwerte im politischen Geschehen an Einfluss gewinnen,
ohne dabei das Prinzip eines konfessionell neutralen,
demokratischen Rechtsstaates preiszugeben.
Wir engagieren uns für die Einhaltung der Glaubens-,
Gewissens- und Kultusfreiheit in der Schweiz. Wir widersetzen
uns allen Bestrebungen, die einer anderen
Religion als der des christlich-jüdischen Bekenntnisses
einen öffentlich-rechtlichen Status zuerkennen wollen,
wie auch machtpolitischen Forderungen seitens von
Kirchen und Sekten.
Wir akzeptieren nicht, dass die Freiheit von Kunstschaffenden
dazu missbraucht wird, gotteslästerliche Werke
zu schaffen.
Profil
Grundsätze
Kernthemen
Zehn Gebote als
tragfähige Grundlage
Glaubens- und Gewissensfreiheit
Dieses Aktionsprogramm wurde am 24. August 2002 von der
Delegiertenversammlung der EDU Schweiz verabschiedet.
Bei der Ausarbeitung von neuen Erlassen
und Gesetzen engagieren wir uns für die
Aufrechterhaltung der Glaubens- und
Gewissensfreiheit, besonders im Bereich
von Bildung, Medizin und Forschung. Wir
stellen uns jeder beruflichen oder sonstigen
Benachteiligung infolge persönlicher
religiöser Überzeugungen entgegen, zum
Beispiel Diskriminierung wegen Verweigerung der Mithilfe
bei Abtreibungen.
Das Leben beginnt mit der Zeugung und endet mit dem
natürlichen Tod. Wir setzen uns für das Leben ein: Um
Abtreibungen zu verhindern, unterstützen wir Bestrebungen,
die werdenden Müttern in Not umfassende
Hilfe leisten.
Wir widersetzen uns jeglichem Angriff auf das menschliche
Leben, wie zum Beispiel der aktiven Sterbehilfe oder den
Eingriffen ins menschliche Erbgut. Um die körperlichen
Schmerzen am Lebensende zu erleichtern, unterstützen
wir die Entwicklung der Palliativpflege. Das Klonen des
Menschen muss gänzlich untersagt werden.
Wir sind überzeugt, dass gesunde Ehen und Familien
als kleinste Zellen im Staat wichtige Pfeiler der Gesellschaft
und die Grundlage für das Wohl von Staat und
Gesellschaft sind. Familien sollen deshalb vom Staat gefördert
werden, besonders mit Steuererleichterungen,
angemessenen Kinderzulagen und Entlastung bei den
Krankenkassenprämien. Hingegen widersetzen wir uns
den Projekten von eheähnlichen Gemeinschaften, das
heisst der Gleichberechtigung des Konkubinats oder
der "Homo-Ehe" mit der klassischen Ehe. Die Adoption
von Kindern durch Ehepaare im herkömmlichen Sinn
soll vereinfacht und unterstützt werden.
Im Sinne einer umfassenden Gesundheitspolitik fordern
wir nebst Solidarität der Allgemeinheit auch mehr
Selbstverantwortung der Einzelnen. Wir verlangen
vom Bundesamt für Gesundheit (BAG) andere als die
bisherigen, fragwürdigen Formen der Aufklärung, vor
allem im Bereich von AIDS und Drogen. Die Botschaften
sollen als Schwerpunkte die Treue, Achtung des Nächsten
und die Ächtung jeder Form von Sucht beinhalten.
Bezüglich der Grundversicherung im KVG befürworten
wir Versicherungsmodelle, die eine Entlastung der leidgeplagten
Prämienzahlenden bewirken, zum Beispiel mit
einer Einschränkung des Leistungskatalogs.
Wir unterstützen eine abstinenzorientierte Drogenpolitik.
Im Rahmen der Revision des Betäubungsmittelgesetzes
widersetzen wir uns der Abgabe von Heroin und ähnlichen
Stoffen unter ärztlicher Kontrolle, sowie auch deren Bezahlung
durch die obligatorische Krankenversicherung.
Wir setzen uns für Therapieformen ein, die zu echter
Heilung und Wiedereingliederung führen, und wehren
uns gegen alle Verharmlosungs- und Liberalisierungstendenzen.
Grundlage aller präventiven Massnahmen muss die
Ächtung jeglicher Drogen sein.
Der leichte Zugang zu pornographischen Erzeugnissen
ist mitverantwortlich für sexuelle Ausschweifungen. Wir
verlangen, dass der Staat die bereits bestehenden Gesetze
konsequent anwendet und weitere Grundlagen zur
Bekämpfung der Pornographie erarbeitet. Insbesondere
müssen die Mittel im Kampf gegen die organisierte Kriminalität
und die Pädophilie (speziell auch im Internet)
verstärkt werden.
Für eine soziale Schweiz
Im Interesse einer florierenden Wirtschaft
ist uns die Erhaltung des landesweiten Arbeitsfriedens
wichtig. Wir verlangen die Verbesserung
der Rahmenbedingungen für die Kleinen
und Mittleren Unternehmen (KMUs). Wir fordern die
Aufwertung der praktischen Berufsausbildung und
befürworten, dass arbeitslosen Menschen zum raschen
Einstieg in eine neue Erwerbstätigkeit verholfen wird.
Wir setzen uns für einen qualitativen, flächendeckenden
Service Public ein. Land- und Randgebiete dürfen nicht
benachteiligt werden.
Pornographie / Pädophilie
Arbeitslosigkeit
Schutz des Lebens
Gesundheit
Drogenpolitik
Familienpolitik
Öffentliche Dienste
Wir verlangen eine bezahlbare Grundversicherung auf
Basis der Schulmedizin. Eine gesunde Lebenshaltung,
wie Alkohol-, Nikotin- und Drogenabstinenz, soll mit
Prämienvergünstigungen honoriert werden.
Wir wollen die traditionelle Familie fördern und befürworten
angemessene Kinder- und Betreuungszulagen.
Wir unterstützen eine Mutterschaftsversicherung mit
tragbarer und gesicherter Finanzierung.
Wir befürworten eine Begrenzung der Kleinkreditgeschäfte
und der entsprechenden Werbung.
Die Werbung für suchtfördernde Produkte und Dienstleistungen
soll eingeschränkt werden, insbesondere zum
Schutz der Minderjährigen.
In Sachen Spielkasinos müssen präventive Massnahmen
verstärkt und die bestehenden Gesetze
konsequent angewendet werden.
Für eine verantwortungsbewusste
Schweiz
Wir setzen uns für die Schuldensanierung und
ausgeglichene Budgets ein. Die Ausgaben und
Verpflichtungen des Bundes sollen auf das Wesentliche
und Verantwortbare reduziert werden.
Die grossen Projekte sollen in erster Linie der Schweizerbevölkerung
dienen. Wir erachten es als wichtig, dass die
Investitionen dem Allgemeinwohl wie auch dem guten
nationalen Zusammenleben dienen.
Wir wollen eine international konkurrenzfähige Landwirtschaft,
die die Versorgung der Bevölkerung mit
gesunden, natürlichen Lebensmitteln und das Erhalten
einer intakten Umwelt gewährleistet. Wir befürworten
grundsätzlich eine Umweltpolitik, die auf einer dauerhaften
Entwicklung basiert.
Wir stellen uns gegen alle Tendenzen, die sich als Nährboden
für Rassismus und Antisemitismus eignen. Wir
setzen uns dafür ein, dass wirklich Verfolgte weiterhin in
unserem Land Zuflucht finden, wehren uns aber gegen
den Missbrauch unseres Gastrechts.
Wir widersetzen uns dem wachsenden gesellschaftlichen
Trend zum inneren Zerfall unseres Landes und dessen
Idealen.
Für eine international
aktive Schweiz
Wir sind für eine wirtschaftlich offene,
aber politisch freie und unabhängige
Schweiz. Aus diesen Gründen wehren
wir uns gegen einen Beitritt in die Europäische
Union (EU), wie auch in jede andere supranationale
Struktur, die unser direkt-demokratisches
System gefährden könnte. Wir rufen zu gegenseitigem
Verständnis auf und möchten mit bilateralen Abkommen
weltweit Beziehungen zu allen Nationen pflegen.
Aufgrund der biblischen Aussagen zur Nation Israel engagieren
wir uns dafür, dass die Interessen des Staates
Israel und des jüdischen Volks auch von der Schweiz
wahrgenommen werden. Wir fordern die Anerkennung
Jerusalems als ungeteilte Hauptstadt Israels.
Die bewährten "Guten Dienste", wie humanitäre, technische
sowie Katastrophenhilfe der Direktion für Entwicklung
und Zusammenarbeit (DEZA) oder Schweizerisches
Rotes Kreuz, sollen beibehalten und ausgebaut werden.
Dabei befürworten wir die Hilfe vor Ort als effizienteste
Form der Unterstützung.
Angesichts der weltweit zunehmenden Bedrohung der
Menschenrechte treten wir dafür ein, dass die Schweiz
ihren Einfluss geltend macht, wo die Glaubens- und
Gewissensfreiheit eingeschränkt wird.
Konsumentenschutz
...gegenüber
Zukunftsprojekten
EU
Israel
"Gute Dienste" der
Schweiz
...gegenüber den
Idealen unseres
Landes
Familienförderung
Krankenkasse
...gegenüber zukünftigen
Generationen
...gegenüber
Asylfragen
...gegenüber der
Umwelt
