Wahlprogramm SVP Freiburg
Freiburg 2011


DIE POLITIK IM ZENTRUM
Während vielen Jahren hat unser Kanton und seine Bevölkerung die Armut gekannt. Über
Generationen hat sich dank Mut, Willen und Ausdauer dann die Lebensqualität zunehmend
verbessert. Die Politiker haben die Aufgabe, diese vollbrachte Leistung zu respektieren und
Alles daran zu setzen, die Nachhaltigkeit dieser Lebensqualität zu sichern und gar zu verbessern.
Für das Wohlergehen unserer Region, unseres Kantons und unseres Landes ist es entscheidend,
die Politik ins Zentrum der Debatten und unserer Anliegen zu setzen.
Eine Gesellschaft entwickelt sich unter dem Druck von Modeerscheinungen, technologischem
Fortschritt und medialen Einflüssen. Demgegenüber dürfen jahrhundertalte Traditionen, die
eine ganze Kultur begründet haben, in keinem Fall entwurzelt werden. Behalten wir unsere
Sitten und Bräuche, die unsere Identität sichern.
DIE SVP-FR WIRD ALLES DARAN SETZEN,
- um die Lebensqualität der Bevölkerung des Kantons Freiburg zu verbessern,
- eine optimale Entwicklung unserer Wirtschaft zu unterstützen,
- unsere Landwirtschaft zu erhalten und sich allen möglichen
Erstickungsformen zu widersetzen,
- die Sicherheit der Einwohner sicherzustellen,
- wachsam zu bleiben gegenüber jeglichen Zentralisierungsabsichten,
- die schleichende Verstaatlichung aus der „68er“-Mentalität heraus, zu bremsen,
- den Föderalismus zu verteidigen indem die Gemeindeautonomie geschützt wird,
- dafür zu sorgen, dass unsere christliche Kultur respektiert wird.


WIRTSCHAFT UND ARBEITSMARKT
Die KMU’s sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Es ist daher unabdingbar, ihnen vorteilhafte
Rahmenbedingungen zu schaffen, damit sie ihre Aktivitäten weiter führen und weiter entwickeln
können.
Die fortlaufende Schaffung neuer Stellen in der Administration verursacht häufig zusätzliche
administrative Hindernisse. Die schier unaufhörliche Flut an neuen Gesetzen und Vorschriften,
die exzessive Komplexität der Abrechnungen, der Baureglemente, der Raumplanung sowie
das dicke Korsett an Reglementierung und Vorschriften behindern unsere KMU’s in unzumutbarer
Weise.
Die Wirtschaft unseres Kantons braucht einen schlanken Staat, der sein Eingreifen auf das
strikt Notwendigste beschränkt.
FORDERUNGEN:
- Für eine optimale Entwicklung muss den KMU’s eine maximale Handlungsfreiheit
gewährt werden.
- Die Genehmigungs- und Verwaltungsprozeduren sollen generell vereinfacht werden.
- Steuerliche Entlastung der KMU’s um ihre Konkurrenzfähigkeit zu stärken.
- Förderung des dualen Systems der Berufsbildung. Die Berufslehre, welche qualifiziertes
Personal für unseren Arbeitsmarkt hervor bringt, trägt zur Qualität unserer
Dienstleistungen und Produkte bei.



GESELLSCHAFT UND FAMILIE
Die Familien, ob traditionell oder allein erziehend, haben die Aufgabe, ihre Kinder zu erziehen
und in die Gesellschaft einzuführen. Die Familie bleibt ein wichtiges Element für die gute
psychische Entwicklung des Kindes.
Das ist im Übrigen für das Wohlergehen einer Gesellschaft generell von Vorteil, welche später
von dieser «Investition» profitieren wird.
Die junge und die ältere Generation sind nicht nur vereinbar, sondern haben einen ergänzenden
Charakter. Das Gleichgewicht unserer Gesellschaft beruht stark auf dem Zusammenhalt
der verschiedenen Generationen.
Die christliche Kultur ist die Basis unserer Gesellschaft und verdient Anerkennung und Respekt.
FORDERUNGEN:
- Familien, die ihre Kinder selber beaufsichtigen, müssen steuerlich entlastet werden.
- Eltern sind zu motivieren, dem Kind nachhaltige Rahmenbedingungen zu bieten,
aber auch klare Grenzen zu setzen.
- Die ältere Generation ist anzuregen, weiter am aktiven Gesellschaftsleben teilzunehmen,
solange dies die Gesundheit zulässt.
- Kopftuchverbot bei öffentlichen Ämtern.


STEUERN UND ÖFFENTLICHE FINANZEN
Dank den Goldverkäufen durch die Nationalbank und der ausserordentlich erzielten Mehreinnahmen
der vergangenen Jahre, verfügt unser Kanton über ein beträchtliches Vermögen.
Diese Reserven widerspiegeln aber auch eine Steuerpolitik, welche sowohl natürliche wie
auch juristische Personen unseres Kantons schwer belastet.
Die Steuerlast unseres Kantons klassiert uns auf den 20. Rang des Steuerindexes der 26
Kantone. Das heisst, dass der Freiburger 25% mehr Steuern zahlt als der durchschnittliche
Schweizer. Sein Einkommen hingegen ist 25% tiefer als im Schweizer Durchschnitt.
In Sachen öffentlicher Finanzen muss der Kanton Freiburg die Prioritäten neu definieren.
Der Eigenverantwortung muss mehr Platz eingeräumt werden. Der Kanton hat nicht die
Aufgabe, für Alles und Jedes aufzukommen.
Der Kanton soll gewisse Aufgaben nicht mehr wahrnehmen, denn der prozentuale Anstieg
der Anzahl Staatsangestellte darf die Entwicklung der eigenen finanziellen Einnahmen (ohne
Subventionen des Bundes) nicht übersteigen.
FORDERUNGEN:
- Aufhören mit überschüssigen Einnahmen, die nur den Appetit der Linken für Projekte
anregen, welche nicht der ganzen Bevölkerung zu Gute kommen.
- Die Steuern für natürliche Personen massiv senken.
- Beträchtliche Steuersenkung für juristische Personen.
- Die Steuern auf dem Kapital zur Altersvorsorge bedeutend abbauen.
- Unnütze Aufgaben beenden.
- Möglichkeiten der Zusammenlegung einiger kantonaler Ämter analysieren.
- Abbau der Anzahl komplizierter und unnötiger Verwaltungskontrollen.


SICHERHEIT – KRIMINALITÄT
Die Presse berichtet regelmässig über Vorfälle, bei denen die Sicherheit der Bürger gefährdet
ist. Dieser Zustand darf nicht hingenommen werden. Die Umgebung von Bahnhöfen und
Schulen, öffentlichen Pärken, Parkings und andere öffentliche Begegnungsorte dürfen nicht
zu rechtsfreien Räumen werden.
Körperliche Aggressionen und Steinewerfen – Phänomene, die für die Schweiz neu sind –
gehören exemplarisch hart bestraft.
Opferhilfe statt Täterhilfe! Nach einer Verurteilung zu einer Haftstrafe sollten die Täter nicht
auch noch in den Genuss eines Aufenthalts in einem « 5-Sterne-Luxusgefängnis » kommen.
Um eine gewisse Laxheit wettzumachen, müssen unsere Ordnungskräfte mit Entschiedenheit
vorgehen können. Dies bedingt aber, dass sie das Vertrauen und die Unterstützung der
Behörden haben.
FORDERUNGEN:
- Tätliche Angriffe härter bestrafen.
- Eine strengere Anwendung der neuen Strafprozessordnung verlangen.
- Der Polizei eine vermehrte Aussen-Präsenz ermöglichen und deshalb die administrativen
Aufgaben der Beamten nicht ausweiten.
- Aufbewahren der Videoüberwachungsaufnahmen während mindestens 30 Tagen.


ERZIEHUNG UND AUSBILDUNG
Die Qualität des Schulunterrichts im Speziellen und der Ausbildung im Generellen sind wichtig
um der nachfolgenden Generation ein gutes Bildungsniveau zu gewährleisten. Unsere
Wirtschaft und unsere Kultur werden davon profitieren.
Es ist eine Binsenwahrheit, dass die Erziehung den Eltern, und die Ausbildung den Lehrern
obliegt.
Zu viele Reformen und pädagogische Experimente, die sich über die Zeit nicht bewährt
haben, sind sowohl für die Lehrkräfte als auch für die Schüler schädlich.
Das seit vielen Jahren in unserem Kanton praktizierte duale Bildungssystem garantiert eine
exzellente Berufsbildung.
FORDERUNGEN:
- Die Zweisprachigkeit (Französisch/Deutsch) ab dem Eintritt in die obligatorische
Schule fördern.
- Unsere Lehrkräfte von administrativen Schikanen und mannigfaltigen Evaluationsfragebogen
verschonen.
- Die Rolle der Eltern bei der Erziehung anerkennen und würdigen.
- Die Schaffung von Lehrstellen unterstützen.
- Die Weiterbildung von Lehrern und Professoren fördern.


LANDWIRTSCHAFT
Obwohl in unserem Land die Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe im vergangenen Jahrhundert
beträchtlich abgenommen hat, spielt die Landwirtschaft in unserem Kanton eine
wichtige wirtschaftliche Rolle. Dank ihr werden ebenfalls Arbeitsplätze in vor- und nachgestaffelten
Wirtschaftsektoren geschaffen.
Das von der Bundespolitik durchgesetzte Agrarfreihandelsabkommen hat fatale Auswirkungen
für die Bauernfamilien. Die Milchproduzenten befinden sich in einer schwierigen Lage.
Trotz dem Festhalten an der Verkäsungszulage ist das Überleben der Milchbauern mehr
als ungewiss. Die Marktpreise für Fleisch und Getreide sind ebenfalls auf einen Tiefpunkt
gefallen.
Die SVP will eine produktionsorientierte sowie die Landschaft und die Umwelt schützende
Landwirtschaft bewahren.
FORDERUNGEN:
- Die staatliche Überreglementierung stoppen.
- Eine qualitativ hochstehende Ausbildung in Grangeneuve beibehalten, was die
Zusammenarbeit mit anderen Kantonen und dem Bund ermöglicht.
- Für eine bessere Information der Kunden die Kennzeichnung der Produkte-Herkunft
verfeinern.
- Der heimischen Lebensmittelproduktion Priorität einräumen.
- Die Verbände unterstützen, um Mengen und Preise mit allen Beteiligten in der Produktion
und der Verteilung zu optimieren.


SOZIALE SICHERHEIT UND ÖFFENTLICHE GESUNDHEIT
Die soziale Sicherheit ist eine Notwendigkeit für die Bevölkerung unsres Landes und unseres
Kantons. Ihre Verwaltung ist aber mangelhaft. Die Belastungsgrenzen sind erreicht und die
zukünftigen Generationen werden die Konsequenzen tragen müssen. Die Eigenverantwortung
wird allzu oft unterbewertet.
Die Kantonalisierung der Freiburger Spitäler, mit dem Ziel der Kosteneinsparung und der
Verbesserung der Funktionsabläufe, hat die Vorgaben nicht erreicht.
Die Problematik der Notfalldienste bleibt weiterhin ein aktuelles Thema.
Beim Ärztenachwuchs herrscht nach wie vor ein Mangel in den ländlichen und peripheren
Gebieten.
Der medizinische Fortschritt beeinflusst sehr stark die demografische Entwicklung. Infolgedessen
ist der Bau von Alterswohnungen eine Notwendigkeit und ermöglicht unseren
Senioren und Seniorinnen den Erhalt einer gewissen Lebensqualität.
FORDERUNGEN:
- Notwendige Kontrollen durchführen, um den Sozialhilfemissbrauch zu verhindern.
- Enge Zusammenarbeit zwischen den regionalen Sozialdiensten des Kantons.
- Förderung aller Massnahmen zur Widereingliederung von Hilfeempfängern.
- Entschiedener Kampf dem Konsum von weichen und harten Drogen.
- Dynamisierung des Gesundheitsnetzes in ländlichen und peripheren Regionen.
- Die Aufteilung des Personals auf die verschiedenen Sektoren optimieren.


GEMEINDE – BEZIRK – KANTON
Als Entscheidungszentrum und bürgernaher Dienst in einem, handelt die Gemeinde rasch und
mit Sachkenntnis. Sie ist die Grundstruktur und die treibende Kraft der Demokratie.
Der Bezirk unterstützt und trägt zur Koordination sowie zur Organisation von regionalen
Aufgabenbereichen bei, die von den einzelnen Gemeinden nicht alleine realisiert werden
können.
Der Kanton gewährleistet der Bevölkerung eine Lebensqualität, ohne sie von der Eigenverantwortung
zu entbinden. Er muss sich entsprechend auf die Gemeinden, Bezirke und bürgernahen
Organe abstützen, um die Erwartungen der Bevölkerung erfüllen zu können.
FORDERUNGEN:
- Die Unabhängigkeit der Gemeinden bewahren.
- Die Zusammenarbeit mit den Gemeinden suchen.
- Die demokratischen Rechte respektieren.
- Zuviel Zentralisation und staatliche Eingriffe vermeiden.
- Jegliche Form von Verschwendung bei staatlichen Aktivitäten stoppen.
- Bei Projekten zu neuen territorialen Strukturen eine breite Vernehmlassung unter
Einbezug der Bevölkerung durchführen.


RAUMPLANUNG
Die Raumplanung ist notwendig um die Entwicklung der verschiedenen Aktivitäten in den
sozialen und wirtschaftlichen Bereichen auszurichten und zu koordinieren.
Es ist sehr wichtig die Interessen Aller zu berücksichtigen, ohne dabei diejenigen der zukünftigen
Akteure zu vernachlässigen.
Der natürliche Reichtum, der uns von unseren Vorfahren geschenkt wurde, wie Landschaft,
Wälder und Gewässer, muss für unsere Nachkommen erhalten werden.
FORDERUNGEN:
- Fördern einer sicheren und nachhaltigen Entwicklung.
- Eingehen auf die Wünsche der Bevölkerung, unter Berücksichtigung des Erhalts der
natürlichen Umgebung.
- Fortsetzung einer verantwortungsvollen Urbanisierungspolitik.
- Optimalere Nutzung ländlicher Gebiete.


URBANE ZONEN
Die Aktualität beweist, dass städtische Zonen auch zu Unsicherheits- und Risikozonen geworden
sind.
Eine harmonische und von unumgänglichen Faktoren abhängende Entwicklung, wird die
Erwartungen der Bürger erfüllen.
Es muss verhindert werden, dass die urbanen Zonen des Kantons zu Schlafstädten für Pendler
der grossen Agglomerationen der benachbarten Kantone verkommen. Auf lange Sicht würde
eine solche Entwicklung zur Verschlechterung der Lebensqualität führen.
Die zukünftigen Konzepte müssen parallel die demografische, industrielle, gewerbliche,
finanzielle und wohnbauliche Entwicklung sowie die Freizeitbeschäftigung mit einbeziehen.
FORDERUNGEN:
- Durchsetzung einer stärkeren Präsenz der Ordnungskräfte in Risikozonen.
- Vermummungsverbot bei Kundgebungen.
- Förderung der Komplementarität von öffentlichen und privaten Verkehrsmitteln.
- In urbanen Zonen sind die Bedürfnisse der älteren Bevölkerung betreffend Betreuungseinrichtungen,
wie Alterswohnungen aller Preisklassen, zu berücksichtigen.


KULTUR UND SPORT
Die Kultur spielt eine wichtige Rolle in den zwischenmenschlichen Beziehungen. Sie muss
zuallererst Identität stiften und volksnah sein. Sie darf nicht für eine bestimmte staatliche
Haltung oder für eine anti-demokratische Propaganda herhalten.
Die Kultur ist in erster Linie Sache des Kantons oder der Gemeinden. Der Kanton soll die Kultur
subsidiär unterstützen und dem privaten Sektor Freiheiten lassen.
Die regelmässige Ausübung einer körperlichen und sportlichen Aktivität hilft den Gesundheitszustand
aller Menschen zu verbessern. Zusätzlich zum Vergnügen, vermittelt der Sport
erzieherische, soziale und wirtschaftliche Werte und hat einen positiven Einfluss auf die
Gesundheit und die Prävention.
FORDERUNGEN:
- Förderung der volksnahen Kultur.
- Sportliche Konzepte unterstützen, die das Wohlbefinden aller Mitbürger verbessern.
- Den Sportunterricht für die Jugendlichen an den Schulen fördern und den Aufstieg
der Talentiertesten begünstigen.  



