Für einen starken Kanton Zug
Das Engagement für einen attraktiven
Wohnort und Wirtschaftsstandort
Zug hat für die SVP höchste Priorität.
Hohe Lebensqualität und gute Rahmenbedingungen
sollen unseren Kanton
auch künftig auszeichnen. Dafür
steht die SVP ein.
Am 5. Oktober werden im Kanton
Zug die Behörden in Kanton und
Gemeinden neu gewählt. An diesem
Tag werden die politischen Weichen für die
Zukunft gestellt. Dann entscheidet sich,
ob der Kanton Zug auch künftig von einer
bürgerlichen Mehrheit geführt wird oder
ob die linken Parteien gestärkt werden.
Dem Kanton Zug geht es gut. Damit dies
künftig auch so bleibt, müssen die Politiker
verantwortungsvoll mit den Steuergeldern
umgehen, aber auch ihre Verantwortung
im Bereich der Sicherheit und öffentlichen
Ordnung wahrnehmen. Denn nur sichere
Städte und Dörfer bieten attraktive Arbeitsplätze
und sind als Wohnort attraktiv.
Der Kanton Zug hat eine bewegte Geschichte, auf die wir stolz sein dürfen.
Zahlreiche Traditionen und Eigenheiten unterscheiden
uns Zuger von anderen Kantonen.
Die Kirschtorte, der Zuger- und der
Aegerisee, der Standort für internationale
Unternehmen, aber auch die unzähligen
Bauernbetriebe – all dies zeichnet unseren
Kanton aus und macht ihn lebenswert.
Die SVP steht ein für diese Traditionen:
Wir engagieren uns für all die Qualitäten,
welche den Kanton Zug stark machen. Wir
kämpfen für Sicherheit und Ordnung. Und
wir setzen uns dafür ein, dass die Steuerbelastung
moderat bleibt, damit dem Einzelnen
mehr zum Leben bleibt.
Wer die SVP wählt, weiss, was er hat – Zuger Qualität!

Grüezi mitenand
Im Wahlkampf
geben viele Parteien
wohlklingende
Versprechen ab. An
diesen sollte man sie
unbedingt messen. Oft sind es nämlich
nur leere Worte, welchen keine Taten folgen.
Wer aber die SVP wählt, weiss was
er hat. Auf die Volkspartei ist Verlass – das
ist bekannt. Die Vertreter der SVP sind zuverlässig,
standhaft und bürgernah. Was
sie vor den Wahlen versprechen, setzen
sie in der Legislatur um.
In dieser Ausgabe der Wahlzeitung
können Sie sich von den Leistungen der
Hauptexponenten unserer Partei in der
vergangenen Legislatur überzeugen.
Diese werden auch in den kommenden
vier Jahren hervorragende Arbeit für den
Kanton Zug leisten. Versprochen!
Die Sicherheit steht für die Schweizerische
Volkspartei auf nationaler Ebene,
aber auch in Kanton und Gemeinde seit
langem im Vordergrund. Die Ausschaffungsinitiative
und die Durchsetzungsinitiative
dokumentieren unseren Kampf
gegen die Ausländerkriminalität. Aber
auch das Engagement für die Landesverteidigung,
die Initiative gegen pädophile
Straftäter oder für weitere Verschärfungen
im Strafrecht stehen für den klaren Kurs
der SVP. Die Bürger sollen sich in der
Schweiz und insbesondere im Kanton
Zug jederzeit sicher und zu Hause fühlen.
Der Schutz des Eigentums und der körperlichen
Unversehrtheit muss höchste
Priorität haben. Dafür setzen wir uns ein.
Mit Sicherheit!
Für die Unterstützung unserer Politik danke
ich Ihnen recht herzlich.
Freundliche Grüsse
Markus Hürlimann
(Präsident SVP Kanton Zug)


Zug hat eine beachtliche Standortqualität
Interview mit Regierungsrat Heinz Tännler, Baudirektor
Seit 2006 gehört
Heinz Tännler dem Zuger Regierungsrat
an. Als Baudirektor kann er auf zwei erfolgreiche
Legislaturen zurückblicken.
Im Interview mit der
Zuger Wahlzeitung
blickt Tännler in die
Zukunft und gibt Auskunft
über weitere
geplante Projekte der
Regierung. Diese Aufgaben
sind auch die
Motivation von Heinz
Tännler, für eine weitere
Amtsdauer zu kandidieren.
- Herr Regierungsrat Tännler, ist der
Kanton Zug in Form?
- Die Frage kann ich ohne Überheblichkeit
bejahen. Denn Leistungsbelege gibt’s
genug. So weist der Kanton Zug gemäss
einer aktuellen Studie der CS schweizweit
die höchste Standortqualität
auf. Dabei sind
es nicht nur die Steuern,
die den Kanton Zug so
attraktiv machen. Ins
Gewicht fallen auch die
breit abgestützte Wirtschaft
mit ihrem hohen
Wachstumspotenzial,
die gute Erreichbarkeit
der Wohn- und Arbeitsplätze
und die solide
Finanzlage des Kantons.
Zudem punktet
der Kanton bei vielen
Umfragen auch mit der
hohen Lebensqualität.
Dazu zählen nicht zuletzt die zahlreichen
Naturschönheiten und die kulturelle Vielfalt
auf kleinem Raum.
- Auf nationaler Ebene ist derzeit viel im
Umbruch. Gerade als Baudirektor sind
Sie ständig mit neuen gesetzlichen Bestimmungen
konfrontiert - denken wir
etwa an das revidierte Raumplanungsgesetz (RPG) oder an die Zweitwohnungs-Initiative. Was bedeuten diese
Gesetzesrevisionen für den Kanton
Zug?
- Nehmen wir die Zweitwohnungs-Initiative
vorweg: Davon sind wir nicht betroffen.
Denn im Kanton Zug ist der Anteil an
Zweitwohnungen in allen Gemeinden deutlich
unter der massgebenden 20 Prozent-Limite.
Handlungsbedarf besteht dagegen beim
neuen Raumplanungsrecht. Wie alle Kantone
muss auch Zug seinen Richtplan innerhalb
von fünf Jahren erneuern und vom
Bundesrat genehmigen lassen. Zudem gilt
es ab sofort Neueinzonungen mit flächengleichen
Auszonungen zu kompensieren
und eine Mehrwertabschöpfung ins kantonale
Gesetz aufzunehmen. Weitergehende
Folgen hat das Raumplanungsrecht für
den Kanton Zug indes nicht. Denn dank
unserer langjährigen Praxis, mit dem Boden
haushälterisch umzugehen, müssen
wir keine überdimensionierten Baugebiete
rückzonen und entschädigen. Insofern ist


das RPG ganz im Sinne unserer Strategie
eines Wachstums mit Grenzen.
- Welche Projekte stehen für Sie als Baudirektor
in den kommenden Monaten
und Jahren im Vordergrund?
- Seit knapp zehn Jahren sind wir daran,
die staugeplagten Ortszentren mit Umfahrungsstrassen
zu entlasten. Mit der Nordstrasse
in Zug und der Verbindung Grindel-Bibersee in Cham/Steinhausen konnten
zwei der Projekte bereits realisiert werden.
Zwei weitere - die Umfahrung Cham-Hünenberg
und die Tangente Zug-Baar - haben
die Abstimmungshürde genommen
und sollten bis 2020 ebenfalls gebaut sein.
Von den grossen Richtplanvorhaben ist
einzig der Stadttunnel Zug noch nicht ‚in
trockenen Tüchern‘. Die kommenden Monate
werden zeigen, ob das Kantonsparlament
und die Stimmberechtigten dem
Jahrhundertprojekt zustimmen wollen.
Das breit abgestützte Mitwirkungsverfahren
bei der Planung gibt mir Zuversicht.
Neben dem Strassenbau wird uns vor allem
der Ausbau der Zuger Mittelschulen
beschäftigen. Geplant ist namentlich die
Erweiterung des kantonalen Gymnasiums
in Menzingen und der Kantonsschule Zug.
Zudem hat der Kantonsrat die Gemeinde
Cham als dritten Standort in den Richtplan
aufgenommen, verbunden mit dem Auftrag,
dort ein Gymnasium für die wachstumsstarke
Region Ennetsee zu planen.
- Wie kann der Kanton Zug seine Attraktivität
als Wirtschafts- und Werkplatz
in den kommenden Jahren weiter stärken?
- Der Regierungsrat beabsichtigt, den eingeschlagenen
und bisher sehr erfolgreichen
Weg fortzusetzen. Das heisst in
erster Linie, weiterhin für stabile Rahmenbedingungen
zu sorgen, sei dies bei den
Steuern, beim Bildungsangebot oder beim
Ausbau der Infrastrukturen.
Zudem wollen wir keine unnötigen bürokratischen
Hürden aufbauen. Vielmehr ist
es unser Ziel, mit einer kundenorientierten
Verwaltung und kurzen Amtswegen dazu
beizutragen, dass sich die Menschen und
Unternehmen bei uns willkommen fühlen.
- Sie kandidieren nun für eine dritte Legislatur
als Regierungsrat. Woher holen
Sie sich die Motivation für dieses anspruchsvolle
Amt?
- Zum einen treibt mich sicher die Lust, politisch
etwas bewegen zu können. Bisher
war es mir jedenfalls oft vergönnt, dafür
auch die nötige Gefolgschaft zu finden,
sei‘s nun im Kantons-parlament oder sei‘s
an der Urne. Noch stehen jedoch einige
Grossprojekte bevor, die ich zwar anstossen,
aber noch nicht zum definitiven
Ergebnis führen konnte. Diese Herausforderungen
zu meistern sind mir Motivation
genug.

Stadtzuger SVP im Wahlkampf
André Wicki als Stadtpräsident
Mit André Wicki schlägt die SVP einen
verlässlichen und glaubwürdigen Politiker
für das Amt des Stadtpräsidenten vor.
Die Stadt Zug braucht in Zukunft einen
Stadtpräsidenten,
der in Lage ist, mit
der hiesigen Wirtschaft
auf Augenhöhe
Gespräche zu führen und Lösungen zu erarbeiten.
Unsere Stadt braucht einen «Kapitän», der sich als erster Diener versteht
und entschlossen ist, die Stadtverwaltung in den Dienst der
Bürgerinnen
und Bürger auszurichten. Führungsstärke,
Kostenbewusstsein
und der Wille, Luxusprojekten
schon in der Entstehung
die Stirn zu bieten, sind unersetzliche Voraussetzungen
für einen künftigen Stadtpräsidenten. André Wicki erfüllt diese
Voraussetzungen vollumfänglich.
Jürg Messmer als Stadtrat
Mit Jürg Messmer hat die SVP Stadt Zug
einen zweiten Vertreter für den Stadtrat
nominiert. Jürg Messmer setzte sich in der
laufenden Legislatur
aktiv dafür ein, dass
der Grosse Gemeinderat lösungsorientiert
arbeitete. Von 2011 bis 2012 präsidierte Jürg
Messmer das Zuger Stadtparlament und erhielt
von allen Seiten höchste Anerkennung.
Die einstimmige Ernennung als Präsident der
Parlamentarischen Untersuchungskommission
PUK im Fall «Ivo Romer» ist ein eindeutiges,
überparteiliches Vertrauensvotum.
Jürg Messmer verdient dieses Vertrauen auch als Stadtrat.


Bildung als Investition in die Zukunft
Interview mit Regierungsrat Stephan Schleiss, Bildungsdirektor
Vor vier Jahren wurde Stephan
Schleiss in den Zuger Regierungsrat
gewählt. Als Bildungsdirektor ist
er heute mit diversen Herausforderungen
konfrontiert. In unserem Gespräch
äussert er sich zu aktuellen
Fragen der Bildungspolitik.
- Herr Regierungsrat Schleiss, fahren Sie
immer mit dem Velo zur Arbeit?
- Aber sicher. Wenn‘s nicht allzu heftig regnet,
geht‘s mit dem Velo zur Arbeit.
- Ist Ihnen die frische Luft und die Bewegung
auf dem Arbeitsweg wichtig?
- Frische Luft tut tatsächlich gut. Jeder
braucht Momente, in welchen er seinen
Kopf durchlüften kann.
- Die Bildungspolitik wird immer mehr
zum Thema. PISA-Studien werden
ebenso diskutiert wie Projekte für nationale
Konkordate. Ist unsere Bildungspolitik
auf gutem Wege?
- Die neusten PISA-Ergebnisse zeigen, dass
die Schweiz in der Mathematik zur Weltspitze
gehört. Auch im Lesen sind die
Resultate sehr gut. Ich will diese Untersuchungen
aber nicht überbewerten. Für die
Schweizer Schulen gilt, was für alle Schulen
gilt: Sie brauchen Raum und Zeit, damit
sie von unten wachsen können. Dazu
gehört auch der Mut zu weniger Reformen
von oben. Entscheidend ist die gute, charakterfeste
Lehrperson, die im Gegenzug
auch Raum für ihre Kreativität und Initiative
benötigt.
- Ist dieser Handlungsspielraum in Gefahr?
Ja, gewisse Harmonisierungstendenzen
bewirken, dass dieser Handlungsspielraum
eingeschränkt wird. Ich denke da
etwa an den Lehrplan 21, dessen Überarbeitung
noch aussteht. Auch die Ideen
zum Bildungsmonitoring, also in Sachen
Vergleichbarkeit der Schulleistungen, haben
Potential, Lehrpersonen und Schulen
immer mehr über den gleichen Kamm zu
scheren. Das klingt auf dem Papier gut,
kostet aber sehr viel und bewirkt immer
sehr wenig. Wollen wir die Schule stärken,
müssen wir in Menschen und nicht in
Strukturen investieren.
- Immer wieder hört man, das Bildungssystem
werde «verakademisiert»...?
Insbesondere in der Berufsbildung wurde
viel für die Durchlässigkeit im Bereich
der Hochschulen gemacht. Es ging dabei
darum, die Berufslehre als Bildungsweg
strategisch abzusichern. Jetzt frisst die
Revolution ein wenig ihre eigenen Kinder:
Viele Betriebe stellen fest, dass ihre Lehrlinge,
kaum fertig, bereits eine Weiterausbildung
an einer Fachhochschule in Angriff
nehmen. Der solide «Bankhandwerker», so
hat das einmal ein Personalchef einer Zuger
Bank gesagt, geht damit verloren. Auf
Seiten Allgemeinbildung schaut es im Moment
so aus, dass wir die Übertritte an die
Kantonsschule Zug stabilisieren konnten.
Hier bleibe ich dran.
- Hat die klassische Berufslehre nicht an
Wert verloren?
- Im Kanton Zug beginnen nach wie vor 70 % eines Jahrgangs eine Berufslehre. Die
Lehre ist von enormer Bedeutung. Mit der
Stärkung des Ausbildungswegs über die
Zuger Sekundarschulen, wo die Berufswahlvorbereitung
stattfindet, stärken wir
auch die Berufslehre. Die Berufswahlvorbereitung
ist ein wichtiges Sondergut der
Sek. Das gibt‘s an der Kanti nicht.
- Welche Projekte liegen Ihnen als Bildungsdirektor
besonders am Herzen?
- Die Stärkung der Sekundarschule habe ich
bereits genannt. Nach all den Neuerungen
der letzten zehn Jahre braucht das Zuger
Schulwesen aber vor allem eines: Zeit, um
diese Neuerungen zu verdauen. Deshalb
setze ich mich dafür ein, dass nicht ständig
neue Bildungsbaustellen eröffnet werden.
Im Kanton Zug gelang das bspw. mit dem
Abbruch des Projekts «Innovationsschule»,
wo sich bereits die nächste Baugrube auftat.
Qualität braucht auch den Mut, einmal
auf die Bremse zu stehen. Das ist politisch
vielleicht nicht wahnsinnig sexy, für die
Schule aber bitter nötig.
- Sie waren zuvor Kantonsrat und Parteipräsident;
nun sind Sie seit vier Jahren
Regierungsrat. Was gefällt Ihnen besser?
- Mir hat meine Arbeit als Kantonsrat und
Parteipräsident gefallen, und mir gefällt
meine Arbeit als Regierungsrat. Als Regierungsrat
profitiere ich viel von meiner
früheren politischen Tätigkeit. Entgegen
kommt mir, dass die Zugerinnen und Zuger
auch einem Regierungsrat Ecken und
Kanten zugestehen. Wenn ich stromlinienförmig
sein müsste, ginge es nicht.


Unternehmenssteuerreform III:
Herausforderung für den Standort Zug
Das Verhältnis Schweiz-EU wird derzeit
heftig diskutiert. Die vom Bundesrat
geplante «institutionelle Einbindung
» der Schweiz in die EU, also
die automatische Übernahme von EU-Recht
und die Anerkennung des Europäischen
Gerichtshofs als höchste
richterliche Instanz bei der Auslegung
der bilateralen Verträge, stiess auf
grossen Widerstand. Sodann fanden
Umsetzungsvorschläge zur Masseneinwanderungsinitiative
Eingang in
die Medien. Der dritte grosse Verhandlungsblock
zwischen der Schweiz und
der EU, die Unternehmenssteuerreform
III (USR III), wurde jedoch viel zu
wenig thematisiert.
Im Rahmen der USR III fordert die EU
von der Schweiz die Abschaffung der
bewährten kantonalen Steuerpraktiken
für Holding-, Domizil und gemischte Gesellschaften,
sowie die Abschaffung der
Prinzipalbesteuerung und der Praxis für
Finanzbetriebsstätten. Für den Kanton Zug
hätte die USR III gravierende Konsequenzen,
da mit dem Wegzug bedeutender
juristischer Steuerzahler zu rechnen wäre.
Erstmals klassierte die EU gewisse kantonale
Steuerpraktiken im Jahr 2007 als «unerlaubte
staatliche Beihilfen», weil diese das
Freihandelsabkommen (FHA) zwischen der
Schweiz und der EU von 1972 verletzen
würden. Internationale Steuerrechtsexperten
widersprachen der EU vehement, da in
Freihandelsabkommen lediglich der Handel
mit industriellen Erzeugnissen vertraglich
geregelt, das Steuerrecht jedoch nicht
tangiert ist. Trotz der klaren Rechtslage
zugunsten der Schweiz gab der Bundesrat
im Juli 2012 grünes Licht für ein «Mandat
über den Dialog mit der EU zur Unternehmensbesteuerung.» 
Gemäss dem «Schlussbericht zur Unternehmenssteuerreform
III» vom Dezember
2013 scheint der Bundesrat bereit zu sein,
ein weiteres Mal bedingungslos allen EU
Forderungen im Steuerbereich nachzugeben.
Als Ersatzmassnahmen werden vom
Bundesrat einzig die Einführung einer eng
definierten Lizenzbox und eine zinsbereinigte
Gewinnsteuer vorgeschlagen. Dieser
Vorschlag ist in der heutigen Ausgestaltung
für die vielen in Zug angesiedelten
Handelsgesellschaften und multinationalen
Unternehmen als Ersatz untauglich. Sie
wären mit einer signifikanten Steuererhöhung
konfrontiert, was zu einer Sitzverlegung
ins Ausland und zu entsprechendem
Arbeitsplatzverlust im Kanton Zug und in
der Schweiz führen würde. Insbesondere
ist nicht ersichtlich, weshalb der Bundesrat
nicht auf die vielen EU-Länder verweist,
welche aufgrund ihrer Steuerpraktiken teilweise
steuerlich bereits attraktiver als die
Schweiz sind. So hat zum Beispiel Grossbritannien
erst vor kurzem eine Lizenzbox
(«UK Patent Box») eingeführt, welche viel
breiter definiert ist als die vom Bundesrat
geplante Lösung. Andere EU-Staaten
wenden ähnlich komplexe Praktiken an.
Singapur wiederum gewährt Steuerbefreiungen
von bis zu 20 Jahren. Und Frankreich
ist bekannt dafür, dass Unternehmen
massive Rabatte auf staatliche Leistungen
erhalten (Land, Strom, Wasser usw.). All
diesen Praktiken gemeinsam ist, dass sie
weit über die geplante Schweizer Lösung
hinausgehen und von der EU toleriert werden.
Ähnlich beunruhigend für den Kanton Zug
sind die Folgen der USR III auch für den
NFA. Wie dem Schlussbericht zu entnehmen
ist, hätte die USR III gemäss heutigem
Vorschlag zur Folge, dass die Zuger
NFA Zahlungen aufgrund der Abschaffung
gewisser Steuerpraktiken und des sogenannten
β-Faktors nochmals signifikant
ansteigen würden. Dies obwohl der Kanton
Zug bereits heute 280 Mio. Franken respektive
2514 Franken pro Kopf in den NFA
einzahlt. Einen weiteren Anstieg der Zuger
NFA-Zahlungen lehne ich entschieden ab.
Es darf nicht zur Regel werden, dass die
besten Kühe bis zur Erschöpfung gemolken
werden, während Nehmerkantone
dank den NFA-Ausschüttungen weiterhin ,
zum Teil höchst fragwürdige Projekte mit
unserem Steuergeld unterstützen können.
Leider ist auch die USR III in der heutigen
Ausgestaltung untauglich, um die Vorteile
unseres Wirtschaftsstandorts zu bewahren,
da der Bundesrat einseitig den Forderungen
der EU nachgibt, ohne wirkungsvolle
Ersatzmassnahmen vorzuschlagen.
Die SVP wird sich entschlossen für eine
wirtschaftsfreundliche Unternehmenssteuerreform
einsetzen, damit der Wirtschaftsstandort
Zug und der Erfolg der Schweiz
nicht gefährdet werden.


«Die SVP – ein sicherer Wert!»
Seit Jahren engagiert sich die SVP
für die konsequente Durchsetzung
unserer Rechtsordnung und für mehr
Sicherheit. Allen voran kämpft Natalie
Rickli. Die junge Zürcher Nationalrätin
erzielte bei den Wahlen 2011 mit
145776 Stimmen das beste Wahlresultat
in der ganzen Schweiz.
- Frau Rickli, die öffentliche Sicherheit
ist ein wichtiges Anliegen ihrer Partei.
Aber ist die Schweiz wirklich so unsicher,
wie Sie sagen?
- Die Schweiz ist zum Glück sicherer als
viele andere Länder. Aber Kriminalität und
Brutalität nehmen zu. Nicht zuletzt aufgrund
der offenen Grenzen sind wir heute
mit ganz anderen Formen von Kriminalität
konfrontiert. Wir haben es mit gut organisierten
Banden, vorwiegend aus dem
Osten, zu tun. Denken Sie an all die Einbruchdiebstähle.
Die Ausländerkriminalität
ist krass: Der Ausländeranteil bei schweren
Köperverletzungen lag 2013 bei 50,6%, bei
Vergewaltigungen bei 58,3% und bei Raub
bei 63,8%. In unseren Gefängnissen sind
über 74% Ausländer. Dies alles bei einem
Ausländeranteil von 23%. Auch die Jugendgewalt
ist ein Problem: Die Täter werden
immer jünger und brutaler.
- Warum kämpfen Sie so überzeugt für
eine Verschärfung des Strafrechts?
- Weil das Strafrecht seit der Revision 2007
zu sehr auf den Täter ausgerichtet ist: Wir
betreuen, therapieren, resozialisieren. Die
Opfer gehen vergessen. Auch wenn eine
Tat nicht rückgängig gemacht werden
kann, ist es für die Opfer wichtig zu wissen,
dass der Täter bestraft wird. Wird unsere
Rechtsordnung nicht konsequent durchgesetzt,
verlieren die Leute den Respekt
vor den Gesetzen, und die Behörden werden
nicht mehr ernst genommen. Dass die
grosse Mehrheit aller Sexualstraftäter und
Vergewaltiger nicht ins Gefängnis muss,
stimmt mich nachdenklich. Vor allem Pädokriminelle
werden zu wenig hart bestraft.
- Liegen die Probleme denn eher bei den
Gerichten oder im Vollzug?
- An beiden Orten. Viele Richter orientieren
sich am unteren Mass des Strafrahmens.
Warum erhält der pädokriminelle Berner
Sozialtherapeut, der während 29 Jahren
120 Kinder und Behinderte sexuell missbraucht
hat, eine Freiheitsstrafe von 13
Jahren, die zu Gunsten
einer stationären therapeutischen
Massnahme aufgeschoben wird statt eine Verwahrung?
Was, um Himmels Willen,
muss man denn
getan haben, damit
man verwahrt wird..?
- Sie forderten, Hafturlaube und Ausgänge für Verwahrte zu verbieten?
- Wenn man mit den
Leuten spricht, staunen
alle: Was, verwahrt ist
nicht vewahrt? Selbst
im Parlament war einigen
nicht bewusst, dass Verwahrte Ausgänge
und Urlaube kriegen. Der Bundesrat
hat den Vorstoss abgelehnt mit der Begründung,
dass die Freilassung das Fernziel
jedes Verwahrten sei. Da sehen Sie
auch die Gewichtung: Im Vordergrund stehen
die Bedürfnisse des Täters – nicht der
Schutz der Bevölkerung. Der Nationalrat
hat der Motion zugestimmt; der Ball liegt
nun beim Ständerat.
- Verwahrungsinitiative, Unverjährbarkeitsinitiative,
Pädophileninitiative: Warum
kommen solche Initiativen so gut
bei der Bevölkerung an?
- Sie müssen die Frage umgekehrt stellen:
Warum werden immer häufiger aus dem
Kreise der Bevölkerung solche Initiativen
lanciert? Dies dokumentiert eine Unzufriedenheit.
Die Bevölkerung ist immer
kritischer gegenüber der Politik, welche
in Bundesbern betrieben wird. Viele Leute
haben den Eindruck, man nehme ihre Probleme
nicht ernst oder man erkenne den
Ernst der Lage nicht. Umso befremdlicher
ist es, wenn nun Politiker die parteilosen
Initianten kritisieren, sie hätten schludrige
Initiativtexte geschrieben – der Fehler liegt
bei der Politik. In der direkten Demokratie
sind Initiativen ein Korrektiv – so kann man
sich gegen Behördenentscheide wehren,
mit welchen man nicht einverstanden ist.
Das ist eine Qualität unseres Staatssystems,
die hilft, Fehler zu vermeiden.
- Im Sommer befasst sich der Ständerat
mit der Ausschaffungsinitiative. Wann
wird die Initiative nun umgesetzt?
- Es ist eine Tragik: Volk und Stände stimmen
ab, und das Parlament
kümmert sich nachher
jahrelang nicht um die
Umsetzung. Immerhin
hat sich der Nationalrat
im März nun zu einem
Gesetz durchgerungen,
das einigermassen akzeptabel
ist. Nun liegt
der Ball beim Ständerat.
Die Hoffnung stirbt zuletzt…
Manchmal ist es
wirklich zum Verzweifeln
und man möchte alles
hinschmeissen. Aber
das verbessert die Sache
auch nicht. Darum
gilt: Dranbleiben und
hartnäckig sein.
- Auch in der Medienpolitik spielen Sie
eine sehr aktive und zentrale Rolle im
Parlament. Vor einigen Tagen haben
Sie das Präsidium der «Aktion Medienfreiheit» übernommen. Warum braucht
es diese Vereinigung?
- Die direkte Demokratie bringt einen lebendigen
Meinungsaustausch, gerade vor
Abstimmungen. Das unterscheidet uns
von den meisten anderen Ländern. Um
die verschiedenen Meinungen verbreiten
zu können, braucht es Medienvielfalt.
Dazu braucht es mehr Wettbewerb. Diesen
haben wir leider grösstenteils nicht,
denn die SRG kann mit ihren 1,2 Milliarden
Franken Gebühren private Anbieter direkt
konkurrieren. Dabei würde Service Public
heissen: Was Private erbringen, muss der
Staat nicht auch noch tun. Die Politik reguliert
und kontrolliert bei den Privaten und
neuen Technologien zu viel. Wenn wir Medienvielfalt
wollen, müssen wir in der Medienpolitik
liberalisieren und den Service
Public-Auftrag der SRG enger definieren.
- Können Sie hier auch Ihre berufliche Erfahrung
einbringen?
- Ja. Der Vorteil des Milizsystems ist, dass
wir unsere berufliche Erfahrung im Parlament
einbringen können. Wir sind näher
beim Volk und der Wirtschaft. Wir haben
einen direkten Austausch mit Unternehmen
und Verbänden. Das macht unsere
Politik realitätsnaher als es bei Ländern
mit Berufsparlamenten der Fall ist. Darum
müssen wir am Milizsystem festhalten
– auch wenn ich zugebe, dass die Parlamentsarbeit
zeitlich anspruchsvoll ist.            








