        WAHLPLATTFORM SVP  1999
    







    Arbeit ist - zusammen mit Leistungswillen, Eigenverantwortung, Ausbildung und
    Weltoffenheit - die Grundlage der Erfolgsgeschichte der Schweiz. Nur eine
    gesunde, konkurrenzfähige Wirtschaft garantiert Arbeitsplätze. Dem Staat obliegt
    es, die nötigen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen. Auf Grund der
    Verschlechterung dieser Rahmenbedingungen ist die Arbeitslosigkeit zu einem
    langfristigen Problem für unser Land geworden. Die Arbeitslosenquote ist zwar
    gesunken, beträgt aber immer noch über 3%. Gleichzeitig wird die Schwarzarbeit
    mehr und mehr zum Thema. Verheerend ist auch das trotz sinkender
    Arbeitslosenzahlen unverändert große Loch in der Arbeitslosenkasse. Hier muss
    etwas geschehen. 

    Die Arbeitslosenkasse - ein Fass ohne Boden
    Die Arbeitslosenversicherung soll echten Arbeitslosen Hilfe bieten. Je nach
    Ausgestaltung kann sie jedoch auch zu höheren Arbeitslosenzahlen führen und
    entsprechende Kosten verursachen. Eine zu lange Bezugsdauer erschwert die
    Wiedereingliederung. Dagegen würden eine erklärte Ausrichtung auf
    Zwischenverdienste sowie abgestufte Stempelgelder dazu beitragen, die
    Arbeitslosenversicherung in den Dienst einer möglichst hohen Beschäftigung zu
    stellen. Der Grundsatz "Arbeit vor Stempelgeld" muss klar im Vordergrund
    stehen. FDP, CVP und SP versprachen 1995 bei der Revision der
    Arbeitslosenversicherung bis zum Wahljahr 1999 eine ausgeglichene Rechnung.
    Die Warnungen der SVP wurden in den Wind geschlagen. Heute stehen wir vor
    einem eigentlichen Finanzdebakel der Arbeitslosenversicherung. 



                Die Arbeitslosenkasse - ein Fass ohne Boden

    Eine Erhöhung des Beitragssatzes löst das Problem der Arbeitslosenkasse nicht.
    Vielmehr sind aus der Sicht der SVP folgende Maßnahmen zu ergreifen: 

         Beschränkungen der Bezugsmöglichkeiten bei Doppelverdienern mit
         höheren Einkommen 
         Längere Karenzfristen 
         Reduktion der Leistungen für Personen ohne Unterstützungspflichten 
         Anpassung der Leistungen in Höhe und Dauer 
         Wirksame Bekämpfung der Missbräuche 
         Ausweitung der Zumutbarkeit 
         Effiziente Eingliederung der älteren Arbeitslosen durch gezielte
         Zusatzleistungen 

    Ziel muss sein, die Lohnprozente zu senken und die Leistungen von Bund und
    Kantonen an die Arbeitslosenkasse auf 0 zu reduzieren.

    Arbeit vor Stempelgeld
    Die Maßnahmen zur Wiedereingliederung von Arbeitslosen sind ungenügend
    und ineffizient. Beschäftigungs-Programme werden ihrem Namen allzu oft
    gerecht: Anstatt Fachwissen zu erhalten und zu fördern und damit die
    Wiedereingliederung zu erleichtern, bieten sie lediglich Beschäftigung. Ebenso
    fragwürdig ist oftmals das Angebot an Weiterbildungskursen. 
    Mit unterschiedlichem Erfolg funktioniert die Vermittlung von Stellen durch die
    regionalen Arbeitsvermittlungszentren (RAV). Gerade in kleineren Gemeinden
    sind dezentrale Lösungen fallgerechter. Die SVP wendet sich deshalb gegen die
    generelle Einführung von zentralisierten Systemen. 

    Der besonderen Situation angepasste Hilfe benötigen die Arbeitslosen über 50. In
    dieser Altersgruppe gibt es mindestens dreimal mehr Langzeitarbeitslose als bei
    jüngeren Arbeitslosen. Besondere Maßnahmen zur Wiedereingliederung sind
    hier also dringend notwendig. Befristete Lohnkostenzuschüsse sind eine mögliche
    Lösung. Ebenso erhöhte steuerliche Abzugsmöglichkeiten für Firmen, die solche
    Stellensuchende einstellen. Die Stempelgeldzahlung bis zur Aussteuerung darf
    nur eine Notlösung sein.

    Flexiblere Arbeitszeiten für alle
    Arbeit und Freizeit haben sich in den letzten Jahrzehnten verändert. In diesem
    Bewusstsein hat die SVP schon vor zehn Jahren flexible Arbeitszeitformen
    gefordert. Innovative Modelle in diesem Bereich dürfen nicht mit starren
    Regelungen behindert werden. Individuelle Arbeitszeit- und Ferienmodelle
    bringen Vorteile für alle. Mögliche Formen sind: Jahresarbeitszeit, flexible
    Wochenarbeitszeit, flexibler Langzeiturlaub sowie flexible Ein- und Austritte ins
    bzw. aus dem Erwerbsleben. Solche Modelle können nicht nur zur Schaffung von
    Arbeitsplätzen, sondern auch zur Lösung der Probleme von kleinen und mittleren
    Unternehmungen sowie Saisonbetrieben beitragen. Eine generelle
    Arbeitszeitverkürzung dagegen brächte nur mehr Arbeitslosigkeit, indem sie zu
    weiteren Rationalisierungen und somit zu einer zusätzlichen Vernichtung von
    Arbeitsplätzen führen würde. 

                      Arbeitsplätze statt Leerläufe 
                                 -
                       Lohn statt Stempelgelder

    STANDPUNKTE:

- Die SVP setzt sich für eine wirtschaftsfreundliche Politik ein, die Arbeitsplätze schafft
- Die SVP fordert eine Sanierung der ALV und eine Reduktion der
         Lohnabzüge durch 

         Effiziente Eingliederung der älteren Arbeitslosen durch gezielte
         Zusatzleistungen 
         Reduktion der Leistungen für Personen ohne
         Unterstützungspflichten 
         Beschränkungen der Bezugsmöglichkeiten für Doppelverdiener
         mit höheren Einkommen 
         Längere Karenzfristen 
         Anpassung und Abstufung der Leistungen 
         Ausweitung der Zumutbarkeit 
         Bekämpfung der Missbräuche 

-Die SVP befürwortet flexible Arbeitszeit- und Ferienregelungen

-Die SVP fordert eine dezentrale, fallgerechte Arbeitsvermittlung

-Die SVP bekämpft Schwarzarbeit
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis




ASYL- UND AUSLÄNDERPOLITIK



    Die Schweiz weist nach Luxemburg und Liechtenstein den mit Abstand höchsten
    Ausländeranteil Europas auf. Die Zahl der Ausländerinnen und Ausländer in
    unserem Land macht inzwischen über 20 % der Bevölkerung aus. Wir sind an
    der Grenze der materiellen und sozialen Integrationskapazität. Neben dem
    steigenden Ausländeranteil führt auch der zunehmende Asylmissbrauch zu
    wachsendem Unmut in der Bevölkerung. Der soziale Frieden im Land ist
    gefährdet. Die SVP will dieser Entwicklung mit einer konsequenten Asyl- und
    Ausländerpolitik entgegenwirken.

                 

               Die Ausländerzahl steigt und steigt und steigt...

    Kampf der Fremdenfeindlichkeit, aber richtig
    Die Schweiz ist durch ihren hohen Lebensstandard, ihre großzügigen
    Sozialleistungen und ihre aufwendigen Verfahrens- und Asylrekursmöglichkeiten
    für illegale Einwanderer und Wirtschaftsflüchtlinge zu attraktiv. Der Bundesrat
    und andere Parteien wollten dies zu lange nicht wahrhaben. Illegale
    Einwanderung, Asylmissbrauch und auch Schwarzarbeit führen jedoch nicht nur
    bei der Schweizer Bevölkerung zu Kopfschütteln, sondern stoßen auch jene
    ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger vor den Kopf, die seit Jahren in der
    Schweiz in Achtung der Gesetze und Sitten leben und arbeiten.

    Missbräuche des Gastrechts leisten einer Fremdenfeindlichkeit Vorschub, die
    letztlich alle zu spüren bekommen. Die Antirassismusstrafnorm löst dieses
    gravierende Problem nicht. Sie entpuppt sich als Symptombekämpfung, und
    durch den unpräzisen Tatbestand sogar als Maulkorb! Der Fremdenfeindlichkeit
    und dem Rassismus kann nur mit konsequenter Missbrauchsbekämpfung und der
    Stabilisierung des Ausländeranteils wirkungsvoll begegnet werden.



                Wie viel Asylgesuche werden es dieses Jahr?

    Asyl für echte Flüchtlinge
    Menschen, welche in ihrem Land nachweislich an Leib und Leben bedroht sind
    und daher Schutz suchen, sollen in der Schweiz Asyl erhalten. Die Schweiz wird
    jedoch meistens aus anderen Gründen aufgesucht. Sie gilt weltweit als reiches
    Land mit unbegrenzten Möglichkeiten. Viele illegale Einwanderer versuchen
    deshalb, mit einem Asylantrag ein Bleiben in der Schweiz zu erzwingen. Diese
    offensichtlichen Missbräuche müssen durch effizienten Grenzschutz sowie einem
    griffigen Asylgesetz mit kurzen Verfahren und konsequentem Vollzug
    eingedämmt werden. Entgegen der bundesrätlichen Versprechungen wächst der
    Berg der Asylgesuche. Deshalb lanciert die SVP eine Initiative gegen
    Asylmissbrauch und zur Senkung der Attraktivität der Schweiz als Asylland.

    Einwanderung mit Maß
    Die Schweiz ist kein Einwanderungsland. Das Schweizer Mittelland gehört
    dennoch bereits jetzt zu den am dichtesten besiedelten Regionen weltweit. Mit
    den geltenden gesetzlichen Grundlagen kann nur ein kleiner Teil der
    Einwanderung gesteuert werden. Das geltende Ausländergesetz aus dem Jahre
    1931 muss deshalb dringend aktualisiert werden. Neu zu regeln ist insbesondere
    der Familiennachzug: Für Familienangehörige ist eine Wartefrist von 5-7 Jahren
    einzuführen und für Kinder die Altersgrenze von 18 auf 14 Jahre zu senken.
    Damit würde ein erster Schritt zur langfristigen Senkung des Ausländeranteils
    getan.

    Zur Integration gehören zwei
    Die Integration ist ein Grundpfeiler jeder sinnvollen Ausländerpolitik. Sie
    funktioniert jedoch nur, wenn die Ausländerzahl die Möglichkeiten des
    Aufnahmelandes nicht sprengt. Zudem ist Integration nicht allein Aufgabe des
    Gastlandes. Sie obliegt auch dem Einwanderer selbst. Die Integration im sozialen
    und kulturellen Bereich hängt kaum von staatlichen Fördermitteln ab. Sie basiert
    vielmehr auf der Bereitschaft der Immigrierenden, sich im Gastland einzuleben,
    aber auch der einheimischen Bevölkerung, den Fremden entgegen zu kommen.
    Grundlage dafür ist die ehrliche Information beider Seiten.

    Fragwürdige Einbürgerungspraxis
    Die SVP befürwortet die Einbürgerung integrierter Ausländerinnen und
    Ausländer. Zahlreiche Personen, welche mit den geltenden Verfahren
    eingebürgert werden, können jedoch nicht als integriert betrachtet werden.
    Einbürgerungsaktionen werden teilweise zur Beschönigung von Statistiken
    durchgeführt. Zudem ist manchmal nicht das Schweizer Bürgerrecht, sondern die
    Vorteile daraus das Ziel der Gesuchstellenden. Solche Vorgehensweisen müssen
    als Missbräuche bezeichnet werden und sind zu verhindern. 

                   Für eine glaubwürdige und
                   zukunftsorientierte Migrationspolitik



    STANDPUNKTE:

-Die SVP lanciert eine Initiative zur Bekämpfung des
         Asylmissbrauchs und zur Verminderung der Attraktivität der
         Schweiz für Asylsuchende

-Die SVP tritt für einen raschen Vollzug der Asylentscheide ein

-Die SVP fordert wirksame Massnahmen zur effektiven
         Stabilisierung der gesamten ausländischen Bevölkerung auf dem
         Niveau von Ende 1998 unter Einhaltung des zwingenden
         Völkerrechts in der Schweiz, namentlich

              eine Revision des Ausländergesetzes 
              die Neuregelung des Familiennachzugs 

-Die SVP verlangt eine Überprüfung der Antirassismusstrafnorm
         im Sinne einer Präzisierung des Tatbestandes
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis





BILDUNG UND FORSCHUNG



    Bildung ist eine der wichtigsten Ressourcen der Schweiz. Berufliches Wissen
    und Können bestimmen wesentlich die Leistungsfähigkeit unseres Landes. Ein
    sinnvolles Bildungssystem vermittelt nicht nur Wissen und Können, sondern auch
    Werte und Tugenden. Das hohe Bildungsniveau der Schweiz ist auch in Zukunft
    zu halten. Die beschränkten finanziellen Mittel sind deshalb auf allen Stufen so
    effizient wie möglich einzusetzen. Dazu gehört auch die Bereitschaft, Strukturen
    zu verändern.

    Wo bleibt die Qualität der Volksschule?
    Die Qualität der Ausbildung in öffentlichen Schulen sinkt. Leistungsanreize
    wurden vielfach verbannt. Die Vermittlung von traditionellen Werten und
    Tugenden wie Verlässlichkeit, Disziplin und Respekt ist verpönt. Dies erschwert
    auch die Arbeit der Lehrkräfte und führt zu einem Mangel an motivierten
    Lehrerinnen und Lehrer, welche noch die ursprüngliche Vorbildfunktion
    wahrnehmen wollen. Nur eine leistungsorientierte Schule kann auf eine
    leistungsorientierte Gesellschaft vorbereiten. Unterschiedlichen Begabungen ist
    deshalb Rechnung zu tragen.
    Ein besonderes Problem stellt die steigende Zahl ausländischer Schüler dar.
    Ausländische Kinder müssen, wenn nötig, mit Sprachkursen auf den
    Schulunterricht vorbereitet werden. Sie sollten zudem primär nach Fähigkeiten
    und nicht nur nach dem Alter eingestuft werden. Wo nötig, sind spezielle Klassen
    einzurichten für ausländische Schülerinnen und Schüler, die der Landessprache
    nicht mächtig sind, damit der Unterricht der Schweizerkinder nicht zu leiden hat. 
    Wichtiger Baustein der Grundausbildung ist in der mehrsprachigen Schweiz der
    Unterricht der Landessprachen. Nur so kann auch in Zukunft die
    Mehrsprachigkeit der Schweiz als Vorteil genutzt werden. Hochstehender
    Unterricht in der Muttersprache und eine Landessprache als erste Fremdsprache
    sind unabdingbar.



                Zu viele Studierende - zu wenig Berufsschüler

    Berufsbildung und Universität
    Höhere Schulabschlüsse und insbesondere Hochschulstudien erfreuen sich
    zunehmender Beliebtheit. Unsere Hochschulen platzen aus allen Nähten. Die
    Qualität der Ausbildung sinkt damit unweigerlich. An den Universitäten werden
    immer mehr junge Leute über lange Jahre hinweg am Arbeitsmarkt vorbei
    ausgebildet. 
    Diesem Trend ist dringend mit Maßnahmen auf verschiedenen Stufen
    entgegenzuwirken: Der Zugang zu den Mittelschulen ist nicht weiter zu
    erleichtern, die Berufsbildung muss attraktiver werden, die Studien sind straffer
    und praxisnaher zu gestalten. An der bewährten Berufslehre mit Ausbildung in
    Betrieb, Einführungskurs und Berufsschule ist festzuhalten. Die Berufsbildung
    muss sich aber den veränderten Anforderungen der neuen Berufe anpassen.
    Innovationen sind nötig, damit auch in neuen Berufsfeldern wie beispielsweise
    der Telematik ein attraktives Angebot bereit gestellt werden kann. 
    Gleichzeitig sind Maßnahmen zur Förderung von Betrieben, die Lehrlingen gute
    Ausbildungsmöglichkeiten bieten, zu ergreifen: Solche Firmen sind in
    Submissionsverfahren besonders zu berücksichtigen. Administrative Hürden bei
    der Lehrlingseinstellung sind möglichst zu beseitigen.



             Bildung und Forschung für die Zukunft der Schweiz

    Ja zum Forschungsplatz Schweiz
    Die Schweiz verfügt weltweit über die höchste Dichte an Nobelpreisträgern und
    nimmt in der Grundlagenforschung eine Spitzenposition ein. Es gilt, diesen Platz
    der Schweiz in der Welt weiterhin zu behaupten, denn Forschung ist der
    Schlüssel zu wirtschaftlichem Erfolg. Dazu ist nicht nur der Erhalt, sondern ein
    Ausbau des Forschungsstandorts Schweiz nötig. Primär müssen günstige
    Rahmenbedingungen für die Forschung gesichert werden. Den Betrieben ist ein
    großzügiges Umfeld zu schaffen, in dem sie in die Forschung investieren
    können. Fortschritte dürfen nicht durch Überängstlichkeit behindert werden,
    sondern sind als Chance zu nutzen.
    Die von öffentlichen Geldern finanzierte Forschung sollte dem Markt und dem
    Praxisbezug genügend Gewicht beimessen. In Anbetracht der angeschlagenen
    Bundeskasse ist dabei ein verantwortungsvoller Umgang mit den finanziellen
    Ressourcen gefragt. Der überblick- und koordinierbaren Forschungsarbeit im
    eigenen Land ist gegenüber internationalen Projekten mit unklarer
    Verantwortlichkeit der Vorzug zu geben. Wünschenswert ist dabei auch eine
    engere Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Privatwirtschaft,
    insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmungen (KMU). Entsprechende
    Projekte sind zu fördern.

                      Bildung und Forschung fürs 
                      nächste Jahrtausend!


    STANDPUNKTE:

-  Die SVP steht zu einem leistungsorientierten Bildungssystem

-  Die SVP setzt auf die Leistungsfähigkeit der Jugend

-  Die SVP verlangt mehr Zusammenarbeit von Universität und
           Privatwirtschaft

-  Die SVP tritt ein für eine engere Verbindung von Praxis und
           Forschung

-  Die SVP will eine attraktive, zukunftsorientierte Berufslehre

-  Die SVP fordert eine möglichst den sprachlichen Fähigkeiten
           angepasste Einschulung der Ausländerkinder, nötigenfalls in 
           Spezialklassen
-  Die SVP setzt sich ein für die Förderung der Landessprachen im
           Grundschulunterricht
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis

    

ENERGIE UND UMWELT

    Die Sicherung der Ressourcen für nachfolgende Generationen und damit die
    Nachhaltigkeit der Entwicklung der Schweiz ist ein wichtiges Anliegen. Unser
    Land nimmt im Bereich Umweltschutz bereits heute weltweit eine führende
    Rolle ein: Es gelten strenge Grenzwerte und die Forschung auf dem Gebiet
    rationeller Nutzung von Energie und Kraftstoff sowie alternativer
    Energiegewinnung hat große Erfolge erzielt. Es gilt nun, diesen Trend weiter zu
    führen ohne über das Ziel hinaus zu schießen. Umweltschutz ist wichtig, darf
    aber nicht zur Blockierung der wirtschaftlichen Entwicklung führen. 



                       Energiedrehscheibe Schweiz

    Energie - günstig und umweltfreundlich
    Ein wichtiges Ziel der Energiepolitik ist es, die Bevölkerung und die Wirtschaft
    mit günstiger Energie zu versorgen. Die Energieversorgung soll dabei
    ausreichend, sicher, breitgefächert, wirtschaftlich und umweltverträglich sein.
    Gleichzeitig ist auch auf einen sparsamen und rationellen Energieverbrauch zu
    achten. Ein Schwergewicht muss künftig bei einer verstärkten Forschung auf
    dem Gebiet der effizienten, günstigen und umweltfreundlichen Energiegewinnung
    liegen. Der Förderung erneuerbarer Energien, insbesondere der Wasserkraft,
    kommt dabei vorrangige Bedeutung zu.
    Die Marktöffnung im Bereich Energie ist rasch zu vollziehen. Gleichzeitig sind
    die Leitungsnetze zur Übertragung der Energie für alle Konkurrenten zu
    kostendeckenden Preisen zur Verfügung zu stellen. Der Wettbewerb garantiert
    eine optimale Energieversorgung. Die Schweiz darf den Anschluss an den
    liberalisierten Markt nicht verpassen. Sie muss internationale Energiedrehscheibe
    bleiben. Die Liberalisierung darf jedoch nicht die bisherigen Anstrengungen in der
    Energiepolitik zunichte machen. Dazu sind die notwendigen Leitplanken zu setzen
    und insbesondere die Wettbewerbsfähigkeit der Wasserkraft sicher zu stellen.

    Ja zur Wasserkraft und zur Kernenergie
    Die Erzeugung von Strom in der Schweiz erfolgt zu rund 60% aus Wasserkraft
    und zu rund 40% aus Kernkraft, umweltfreundlich und abgasfrei. Wasser ist der
    wichtigste erneuerbare Energieträger und Rohstoff unseres Landes. Von
    Bedeutung sind insbesondere die Speicherkraftwerke in den Alpen, die je nach
    Bedarf innert weniger Minuten in Betrieb genommen und wieder abgestellt
    werden können und so die notwendige Bereitstellung von Spitzenenergie
    gewährleisten. Wir verfügen dadurch über einen Wettbewerbsvorteil, den es im
    liberalisierten Markt, insbesondere auch in ausländischen Märkten zu nutzen gilt.
    Die SVP begrüßt daher die Anstrengungen hinsichtlich Erhalt und Erneuerung
    bestehender sowie den maßvollen und umweltgerechten Bau neuer
    Wasserkraftwerke.



                 Wasserkraft - eine Ressource der Schweiz

    Zu einer breitgefächerten Energiegewinnung gehört auch die Kernenergie. Auf
    absehbare Zeit steht für die Kernenergie kein gleichwertiger Ersatz zur
    Verfügung. Die Gefahr eines Reaktorunfalls ist dank unseren
    Sicherheitsvorschriften gering. Eine Abkehr von der Kernenergie oder eine
    Verlängerung des Moratoriums lehnt die SVP daher ab, solange das heutige
    Sicherheitsniveau gewährleistet werden kann. Die Schweiz muss in Forschung
    und Produktion von Kernenergie mithalten können. Für die anstehenden
    Probleme im Entsorgungsbereich sind Lösungen zu finden.

    Vertrauen in den Umweltschutz
    Die SVP beurteilt den erreichten Stand im Umweltschutz als gut. Bestehende
    Lücken sind zu schließen. Die SVP lehnt aber immer neue, zusätzliche Auflagen
    und Vorschriften ab. Der Vollzug solcher Regelungen ist für viele KMU zu einer,
    auch administrativ, untragbaren Belastung geworden. Mindestens eine
    Vereinfachung der Vorschriften ist ohne Einbussen im Umweltbereich möglich.
    Die SVP fordert zudem eine Einschränkung des Verbandsbeschwerderechts und
    verbindliche Fristen für die Erledigung von Einsprachen.
    Die Energie-Umwelt- und Solarinitiative schießen über das Ziel hinaus und sind
    deshalb abzulehnen. 

              Im Interesse der kommenden Generationen:
              Eine starke Wirtschaft im Einklang mit der Natur


    STANDPUNKTE:
-  Die SVP fordert günstige Rahmenbedingungen für die
           Energieproduktion und -beschaffung der Schweiz
-  Die SVP setzt sich ein für den vernünftigen Schutz der Natur im
           Interesse der kommenden Generation

-  Die SVP befürwortet Maßnahmen zur effizienten Nutzung aller
           Energien

-  Die SVP sagt ja zur weiteren Nutzung der Kernenergie 

-  Die SVP unterstützt den Erhalt und die Erneuerung bestehender
           sowie den massvollen, umweltgerechten Bau neuer Wasser-
           kraftwerke
-  Die SVP fordert eine Einschränkung des Verbandsbeschwerde-
           rechts
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis

    

EUROPA

    Die Schweiz ist mit allen europäischen Staaten kulturell und politisch eng
    verknüpft. Sie nimmt in Europa geographisch und wirtschaftlich eine wichtige
    Rolle ein. Als seriöser und vertrauenswürdiger Handelspartner und Produzent
    von qualitativ hochwertigen und exklusiven Produkten hat sie sich weltweit einen
    Namen gemacht. Unser Land gilt in vielen Bereichen als vorbildlich (Demokratie,
    Umweltschutz, soziale Sicherheit und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit). Europa
    hat deshalb großes Interesse an einem Beitritt des wichtigen und finanzstarken
    Handelspartners Schweiz zur Europäischen Union (EU).



                 Keine gravierenden Folgen des EWR-Nein

    Aus Sicht der SVP ist ein Beitritt der Schweiz zur EU nicht anzustreben. Das
    1992 eingereichte Beitrittsgesuch ist zurückzuziehen. Die SVP begrüßt aber die
    Zusammenarbeit der Schweiz mit der EU in Form von ausgewogenen bilateralen
    Abkommen. 
    Die Diskussion um den EU- Beitritt wurde bisher vor allem auf emotionaler
    Ebene geführt, indem Isolierungsängste geschürt und Europaeuphorie verbreitet
    wurden. Die objektive Abwägung zeigt, dass die Nachteile deutlich schwerer
    wiegen als die allfälligen Vorteile. 

    Einige Vorteile...
    Ein Beitritt zur EU würde die Zusammenarbeit der Schweiz mit Europa in
    verschiedenen Bereichen erleichtern. Der gegenseitige Marktzugang und der
    verbesserte Informationsaustausch eröffnen neue Möglichkeiten: Vorteile
    ergäben sich dabei insbesondere für die Exportwirtschaft durch den Abbau von
    Zollformalitäten. Sofern sich die EU-Staaten auf ein länderübergreifendes
    Verfahren einigen, würde auch der Kampf gegen die organisierte Kriminalität
    und gegen den Asylmissbrauch erleichtert.
    Unter den Vorteilen genannt wird auch das Mitspracherecht der Schweiz in der
    EU sowie die europäische Anerkennung von Schweizerischen Diplomen, die
    Schweizerinnen und Schweizer einen vereinfachten Zugang zu Stellen im
    Ausland ermöglichen.
    Solche Vorteile können auch auf Grund bilateraler Verhandlungen erreicht
    werden.



                  Die Schweiz, das neutrale Herz Europas

    ...viele Nachteile
    Ein Beitritt zur EU würde die Eigenständigkeit und Unabhängigkeit unseres
    Landes massiv einschränken: Zum einen müsste die weltoffene Schweiz ihren
    Blick zu einseitig allein auf Europa richten. Zum anderen würde das
    Mitspracherecht in den Gremien der EU mit dem Verlust eines Teils der
    Volksrechte an Brüssel bezahlt. Der Druck auf die Schweiz würde in
    verschiedenen wichtigen Bereichen steigen: Die EU weist nach wie vor eine
    hohe Arbeitslosigkeit und ein grosses soziales Gefälle auf. Die Schweiz würde
    deshalb zur Milchkuh Europas. Unter den sich ergebenden Nachteilen wiegen
    folgende besonders schwer: Höhere Kosten im Sozialbereich, unsinnige
    Transporte durch aufgezwungene Importe von Landwirtschaftsprodukten aus
    dem EU-Raum, billige Konkurrenz für einheimisches Gewerbe und
    Landwirtschaft. Zudem ist aus verschiedenen Gründen mit einer massiven
    Erhöhung der Mehrwertsteuer zu rechnen. Allein schon der finanzielle Beitrag
    der Schweiz an die EU kann nur durch eine erhöhte Mehrwertsteuer finanziert
    werden. Dies gilt auch für die anderen zusätzlich anfallenden Kosten.

    Nein zum strategischen Ziel "EU-Beitritt"
    Nach Abwägung aller Vor- und Nachteile lehnt die SVP den Beitritt zu einer
    bürokratischen und zentralistischen EU ab. Die SVP sieht in guten bilateralen
    Abkommen eine echte Alternative zur Optimierung der Zusammenarbeit
    zwischen der Schweiz und den europäischen Ländern. Die aktuellen bilateralen
    Verträge sind jetzt zu prüfen. Werden die bilateralen Verträge gutgeheissen, sind
    sie rasch umzusetzen.
    Ausgewogene bilaterale Abkommen und eine selbständige Aussen- und
    Wirtschaftspolitik wurden durch das erklärte strategische Ziel des Bundesrates,
    den EU-Beitritt, immer wieder behindert. Die Schweiz ist unglaubwürdig, wenn
    sie bei Verhandlungen signalisiert, dass sie bereit ist, noch viel weiter zu gehen
    als angeboten. Die SVP fordert daher im Hinblick auf die künftigen
    Verhandlungen mit der EU über weitere Dossiers eine Abkehr vom
    strategischen Ziel des EU-Beitritts.

                       Selbstbewusst und neutral
                       im Herzen Europas


    STANDPUNKTE:

-  Die SVP befürwortet eine offene Haltung gegenüber allen
           Staaten

-  Die SVP tritt ein für den bilateralen Weg der Kooperation statt
           Integration. 

-  Die SVP verlangt jetzt eine eingehende Prüfung der bilateralen
           Verträge mit der EU und eine sofortige Umsetzung im Falle einer
            positiven Beurteilung.

-  Die SVP lehnt einen EU-Beitritt ab
-  Die SVP fordert den Rückzug des EU-Beitrittsgesuchs und eine
           Abkehr vom strategischen Ziel "EU-Beitritt" des Bundesrates
           zu Gunsten einer breiten Diskussion um die möglichen Formen
           der Zusammenarbeit
    Zurück zum Seitenbeginn

    


FINANZEN




    Die Bundeskasse ist in einem katastrophalen Zustand. Die Schweiz lebt über ihre
    Verhältnisse. Mehrere Sparpakete haben in den letzten Jahren daran nichts
    geändert. Es fehlt offensichtlich am Willen des Parlamentes, des Bundesrates
    und der Verwaltung, energisch zu sparen. Diese Entwicklung lähmt den Staat. 



            Die Staatsschulden sind so hoch wie der Mount Everest

    Der Bund hat über 100 Mia. Franken Schulden! Der Staat gibt inzwischen mehr
    aus für Schuldzinsen als für die Bildung! Die Schulden kosten uns jährlich 3,5
    Mia. Franken an Zinsen, d.h. pro Tag 10 Mio. Franken! Jeder Steuerzahler wird
    so mit über 1000 Franken pro Jahr belastet!

    Steigende Ausgaben
    Seit 1991 gibt der Bund jedes Jahr mehr aus als er einnimmt. Keine Bürgerin und
    kein Bürger könnten sich so etwas erlauben. Bundesrat und Parlament dagegen
    wursteln unbekümmert weiter. Nicht so die SVP: Sie hat bereits viermal
    versucht, die Notbremse zu ziehen und hat detaillierte Sparprogramme vorgelegt.
    Vergebens. Bundesrat und Parlament haben die Programme jeweils als Rosskur
    abgetan. Doch die SVP gibt nicht auf. Nur mit einschneidenden Kürzungen auf
    der Ausgabenseite ist mittelfristig eine Gesundung der Bundesfinanzen zu
    erreichen. Mit "Pflästerlipolitik" ist dieser Misere nicht mehr beizukommen. Die
    SVP wird ihre konsequente Sparpolitik weiter verfolgen. Im Vordergrund stehen
    dabei die Bereiche mit dem größten Ausgabenwachstum:

         Asylwesen 
         Beziehungen zum Ausland 
         Bürokratie 
         Verkehr 

    Bei den Sparbemühungen ist zu beachten, dass die Unterschiede in der
    finanziellen Leistungsfähigkeit zwischen den Kantonen möglichst abgebaut
    werden. Die Lebensqualität in ländlichen Regionen ist mit einem hinreichenden
    Finanztransfer Bund - Regionen, insbesondere zur Verbesserung der
    notwendigen Infrastrukturen und zur Realisierung der anstehenden Aufgaben zu
    erhalten. Damit wird auch ein Beitrag zum nationalen Zusammenhalt geleistet.

    Mehr neue Steuern?
    Anstatt zu sparen wird auf dem Buckel des Mittelstandes nach immer neuen
    Einnahmequellen gesucht. Folgende neue Steuern sind beschlossen oder geplant:
    LSVA, Alpentransitabgabe, Energielenkungsabgaben, Benzinpreiserhöhung,
    CO2-Abgabe, Solarrappen, Kapitalgewinnsteuer und Stempelabgaben.
    Zusätzliche Lohn- und Mehrwertsteuerprozente scheinen entgegen allen
    Versprechungen selbstverständlich. 



                       Die Steuerlast erdrückt uns

    Verheerende Folgen
    Die Folgen dieser Entwicklung sind klar: Druck auf Zinsen, sinkende
    Kreditwürdigkeit unseres Landes, weniger Investitionen, bedrohte Arbeitsplätze
    und somit belastete Sozialwerke, ein ruinierter Mittelstand. 
    Während andere Staaten ihre Steuern senken und damit attraktive
    Rahmenbedingungen und neue Arbeitsplätze schaffen (z.B. England, USA,
    Holland), geht die Schweiz in die entgegengesetzte Richtung. Von jedem
    Franken, der in der Schweiz erwirtschaftet wird, gehen schon heute fast 40
    Rappen an den Staat. Damit verlieren wir unsere Wettbewerbsfähigkeit und
    vertreiben Firmen ins Ausland. Gleichzeitig bleibt den Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmern vom Lohn immer weniger. Hier muss endlich Gegensteuer
    gegeben werden. Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sollen die Zinsen der
    falschen Politik nicht mit immer mehr Abgaben bezahlen müssen.
    Wirtschaftsimpulse durch Steuersenkungen sind effektiver als teure
    Ankurbelungsprogramme.

    Misswirtschaft der Pensionskasse des Bundes
    Die Pensionskasse des Bundes reißt ein weiteres Loch in die Bundeskasse. Es
    ist hier Ordnung zu schaffen, bevor die finanziellen Folgen untragbar werden.
    Entsprechende Zustände hätten in der Privatwirtschaft weitreichende
    Konsequenzen nach sich gezogen und die Strafverfolgungsbehörden auf den Plan
    gerufen. Es geht um die Ersparnisse und Einkünfte von Tausenden von
    Angestellten und Rentenempfängern. Am Schluss wird einmal mehr der
    Steuerzahler zur Kasse gebeten. Die SVP fordert eine rasche Privatisierung der
    Pensionskasse des Bundes und die paritätische Aufteilung der Kosten im Bereich
    der 2. Säule. Auch die Probleme anderer Kassen des Bundes sind anzugehen.

                        Sparen statt schröpfen!


    STANDPUNKTE:

-  Die SVP widersetzt sich der Ausbeutung des Mittelstandes

- Die SVP ist gegen neue Steuern, Lohnprozente, Ab-
                 gaben und Gebühren

- Die SVP will eine Sanierung der Bundeskasse ohne
                 Mehreinnahmen
- Die SVP verlangt Sondermaßnahmen zur Sanierung
                 der Pensionskasse des Bundes
- Die SVP setzt sich ein für einen Abbau der Ungleichheiten
zwischen Agglomeration und Berggebiet
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis


    




 



GESELLSCHAFT UND FAMILIE




    Für unser Wohlbefinden ist das soziale und familiäre Umfeld von grundlegender
    Bedeutung. Der gesellschaftliche Wandel der letzten Jahrzehnte, der immer noch
    andauert, bedroht die Familie. Neue Lebensformen bieten nicht allen
    gleichwertigen Ersatz. Der Verlust bewährter Wertvorstellungen, welche Halt
    vermittelt haben, führt dazu, dass sich viele Menschen in der Gesellschaft nicht
    mehr zurechtfinden. Die weit verbreitete Unsicherheit führt zu einer allgemeinen
    Abwehrhaltung und Aggressivität. Wachsender Mangel an
    Verantwortungsbewusstsein und damit zusammenhängendes Misstrauen
    gegenüber dem freiheitlichen und demokratischen Staatswesen sind die Folgen.



                  Die Familie ist der Kern der Gesellschaft

    Ja zur Familie
    Die Familie ist gerade in einer sich wandelnden Gesellschaft wichtig und sollte
    gefördert werden. Mann und Frau sind gleichwertige und gleichberechtigte
    Partner. Sie sollen im Bewusstsein ihrer gemeinsamen Verantwortung eine ihnen
    entsprechende Lebensform und Arbeitsteilung finden. Der Staat hat für die dafür
    notwendigen Rahmenbedingungen zu sorgen. Dazu gehören im wesentlichen die
    steuerliche Entlastung der Familie, die Optimierung des Kinder- und
    Familienzulagensystems, die gezielte Unterstützung von einkommensschwachen
    Familien sowie familienfreundliche Modelle für die berufliche Vorsorge (2.
    Säule).

    Verantwortung für unsere Kinder
    Die SVP setzt sich ein für den Schutz des geborenen und ungeborenen Lebens.
    Sie befürwortet deshalb auch einen verantwortungsvollen Umgang mit der
    Fortpflanzungstechnologie.
    Kinder sind mehr als ein Kostenfaktor. Sie vermitteln Freude und bereichern die
    Gesellschaft. Die Familie trägt mit der Erziehung der Kinder somit eine große
    Verantwortung.



                       Ohne Frau geht gar nichts

    Der Staat hat das Seine dazu beizutragen, indem er für ein günstiges und sicheres
    Umfeld sorgt. So braucht es beispielsweise angesichts veränderter Familien- und
    Arbeitsstrukturen zur Sicherung der Betreuung der Kinder eine geeignete soziale
    Infrastruktur. Einheitliche Schulzeiten sind ebenso wichtig wie flexible
    familienexterne Betreuungsmöglichkeiten. Tagesmütter, Krippen und
    Tagesschulen müssen dort eine ausreichende Betreuung der Kinder garantieren,
    wo die Arbeits- und Wohnverhältnisse (z.B. in den Agglomerationen) dies
    erfordern. Ziel ist nicht die Umlagerung der Kindererziehung in staatliche
    Institutionen, sondern ein umfassendes und koordiniertes Betreuungs- und
    Erziehungssystem von Eltern, Unternehmen und öffentlichen Institutionen.

    Vertrauen in die Jugendlichen
    Die SVP setzt auf die Jugend als Zukunft unseres Landes. In der modernen
    Gesellschaft finden Jugendliche neue Entwicklungs- und
    Entfaltungsmöglichkeiten. Diese bringen aber auch grössere Schwierigkeiten mit
    sich, einen Platz zu finden. Sinn und Zweck des Lebens, der Gesellschaft und des
    Staates werden öfter in Frage gestellt. Die wachsende Jugendkriminalität ist
    unter anderem eine Folge dieser gesamtgesellschaftlichen Entwicklung. Darunter
    zu leiden haben letztlich alle. Die Gesellschaft darf sich nicht nur um die
    Sonderfälle kümmern. Sie muss das Wohl aller Jugendlichen im Auge haben.
    Den Problemen der Jugendlichen kann in der Schule, aber auch in Vereinen
    begegnet werden. Lehrkräfte müssen entsprechend geschult werden und von
    ihrer Persönlichkeitsstruktur her Vorbildfunktionen übernehmen können. Die rund
    100'000 Vereine der Schweiz können viel zu einem attraktiven Freizeitangebot
    für Jugendliche beitragen sowie Perspektiven und Rückhalt bieten. Auch die
    Junge SVP ist bemüht, Jugendlichen den Weg in ein interessantes und - auch
    politisch - aktives Leben aufzuzeigen.

    Gemeinsam mit Seniorinnen und Senioren
    Seniorinnen und Senioren spielen in der Gesellschaft eine immer grössere Rolle.
    Mit der Pensionierung gibt der ältere Mensch nur seine Berufstätigkeit, nicht
    aber sein Mitspracherecht als vollwertiges Mitglied der Gesellschaft auf. Die
    Gesellschaft sollte wieder vermehrt vom großen Wissen und der Erfahrung der
    älteren Generation profitieren. Die heutigen Seniorinnen und Senioren wollen
    möglichst lange ein aktives und selbstbestimmtes Leben führen. Die wenigsten
    unter ihnen sind auf ständige Hilfe und Pflege angewiesen. Betagte haben ein
    Recht auf ein gesichertes, würdiges und sinnerfülltes Dasein. Alterspolitik muss
    sich nicht nur an ihren Bedürfnissen orientieren, sondern muss in
    Zusammenarbeit mit der älteren Generation zusammen gestaltet werden.
    Die SVP setzt sich insbesondere für die Anerkennung der Verdienste der
    Schweizer und Schweizerinnen während des 2. Weltkriegs ein. Sie fordert, dass
    der Verunglimpfung der Weltkriegsgeneration ein Riegel geschoben wird.

                    Ohne Familie keine Gesellschaft


    STANDPUNKTE:

-   Die SVP fordert eine steuerliche Besserstellung der Familien

-   Die SVP tritt ein für den Schutz des geborenen und un-
            geborenen Lebens

-   Die SVP setzt sich ein für die Anliegen der Jugend und
            unterstützt ein attraktives Bildungs-, Sport- und Kulturangebot
-   Die SVP unterstützt die Wertschätzung und Selbstbestimmung
            der Seniorinnen und Senioren
-   Die SVP setzt sich ein für die Teilnahme und Mitbestimmung
            der Seniorinnen und Senioren in den für sie gesellschaftlich und
            politisch wichtigen Entscheidungsgremien
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis


    





        GESUNDHEIT



    Gesundsein gilt in einer modernen Gesellschaft als Grundrecht. Die Schweiz ist
    weltweit bekannt für den hohen Standard in der Gesundheitsversorgung. Bei der
    Volksgesundheit sind weiterhin vor allem positive Entwicklungen zu beobachten:
    Die Säuglingssterblichkeit sinkt, und die Lebenserwartung steigt. Andererseits ist
    fast nirgends in Europa der Missbrauch von Suchtmitteln so hoch wie in der
    Schweiz. 

    Keine Liberalisierung weicher Drogen
    Es gibt keine Region in unserem Land, und sei sie noch so ländlich, in welcher
    nicht mit Rauschgift gehandelt wird. Zwar liegt die Zahl der Heroin- und
    Kokainsüchtigen unverändert hoch bei etwa 30'000 Personen, aber der
    Missbrauch von weichen Drogen hat zugenommen. Die Schweiz wird zudem mit
    immer neuen Rauschgiften überschwemmt. Die SVP wendet sich gegen jegliche
    Liberalisierung der weichen Drogen. Mit einer Verharmlosung von weichen
    Drogen werden völlig falsche Signale gesetzt. Sucht ist kein Lebensstil, sondern
    führt zum Verlust des freien Willens und damit zum Verlust von
    Handlungsfähigkeit und Menschenwürde. 

    Heroinabgabe unter strenger Kontrolle
    Die Heroinabgabe ist mit einem großen Fragezeichen zu versehen. Es ist immer
    wieder zu unterstreichen, dass es sich dabei nicht um einen ersten Schritt in
    Richtung Liberalisierung des Drogenkonsums handeln darf. Die Heroinabgabe ist
    ausschließlich unter strenger Kontrolle und wissenschaftlicher Begleitung
    weiterzuführen. Eine langfristige Erfolgskontrolle muss erst zeigen, ob die
    Maßnahme geeignet ist, um zur Drogenabstinenz und zur Verringerung der
    Deliktzahl zu führen.



                      Drogensucht ist kein Lebensstil

    Wer will offene Drogenszenen?
    Offene Drogenszenen ziehen Kriminalität an und schaden dem Image der
    Schweiz. Es ist ein Skandal, wenn die breite Bevölkerung Parks und öffentliche
    Plätze meiden muss, weil sich eine Minderheit von Süchtigen dort einrichtet.
    Telefonzellen, öffentliche Toiletten, Unterführungen, sogar ganze Bahnhöfe
    werden von vielen heute nur noch ungern genutzt, weil sie sich dort bedroht
    fühlen. Dies bedeutet nicht nur eine Verminderung der Lebensqualität jeder und
    jedes Einzelnen, sondern schadet auch dem an den jeweiligen Plätze angesiedelten Gewerbe.
    Repression muss deshalb im Interesse aller ein unverzichtbarer Teil der
    Drogenpolitik sein. Die SVP begrüßt deshalb polizeiliche Maßnahmen. Das
    Drogenproblem muss aber auf allen Ebenen angegangen werden. Es müssen
    genügend Therapiezentren zur Verfügung stehen, welche den Süchtigen den
    endgültigen Ausstieg aus der Abhängigkeit ermöglichen. Nebst Prävention,
    Repression und Therapie befürwortet die SVP auch Überlebenshilfe mit dem
    klaren Ziel eines Ausstiegs aus der Sucht. 

    Kampf dem Missbrauch von Genussmitteln
    Auch Genussmittel wie Tabak und Alkohol bergen Suchtgefahren und
    Gesundheitsrisiken und bedingen einen bewussten, verantwortungsvollen
    Umgang.
    Der steigende Alkoholkonsum von Jugendlichen ist auffällig. Die auf junges
    Publikum ausgerichteten Designerdrinks finden reißenden Absatz. Auch der
    Zigarettenkonsum ist nach vorübergehendem Rückgang wieder deutlich
    gestiegen. Dies, obwohl die gesundheitsschädigenden Auswirkungen längst
    bekannt und auf den Packungen auch deklariert sind.
    Werbeverbote sind kaum ein wirksames Mittel, um diesen Entwicklungen zu
    begegnen. Dagegen muss mit breiten Aufklärungskampagnen immer wieder auf
    die drastischen Folgen des Missbrauchs von Genussmitteln aufmerksam gemacht
    werden. Dabei ist insbesondere an die Eigenverantwortung zu appellieren.
    Zudem sind die Altersgrenzen beim Verkauf von Tabak und Alkohol strikt
    einzuhalten.
    Ein ernst zu nehmendes Problem ist heute auch der Medikamentenmissbrauch.
    Der Alltag soll im Normalfall ohne Pillenration und leistungssteigernde
    Substanzen bewältigt werden können. In einer Gesellschaft, die Tabletten zum
    Nahrungsmittel macht, darf man sich nicht über den Extacy- Konsum von
    Jugendlichen wundern. Es ist Aufgabe der Politik, freie und menschliche
    Rahmenbedingungen zu schaffen, die ein erfülltes Leben in Freizeit und Beruf
    ohne Medikamentenunterstützung ermöglichen. 

    Zum Gesundheitswesen siehe unter Kapitel Soziale Sicherheit

                Keine Verharmlosung des Drogenkonsums


    STANDPUNKTE:

-   Die SVP tritt ein für Therapieangebote mit dem Ziel
            Suchtfreiheit

-   Die SVP bekämpft offene Drogenszenen

-   Die SVP stellt sich gegen eine Legalisierung von weichen
            Drogen

-   Die SVP ist für eine strenge Kontrolle und wissenschaftliche
            Begleitung der Heroinabgabe

-   Die SVP setzt sich ein für bessere Aufklärung über legale und
            illegale Suchtmittel
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis







   KOMMUNIKATION UND MEDIEN


    Wir leben heute im Kommunikationszeitalter. Die Entwicklung der weltweiten
    Kommunikationsnetze und die fortschreitende Globalisierung sind eng
    miteinander verbunden. Dieser Trend wird sich fortsetzen und das öffentliche
    wie das private Leben verändern.

    Freiheitliche Medienordnung 
    Die SVP betrachtet die Entwicklungen im Kommunikations- und Medienbereich
    als Chance. Die neuen Möglichkeiten sollten allen Bürgerinnen und Bürgern in
    hoher Qualität zur Verfügung stehen. Die SVP setzt sich deshalb für eine liberale
    und freiheitliche Medienordnung ein. Dies ist jedoch nur bei einem
    verantwortungsvollen Umgang mit den Medien möglich. Medien sind nicht ein
    Konsumgut wie jedes andere, sondern haben auch kultur- und staatspolitische
    Bedeutung.

    Liberalisierte Kommunikationsnetze
    Die SVP setzt sich für eine Liberalisierung der Kommunikationsnetze ein.
    Missbräuche, welche sich allenfalls aus früheren oder neuen Monopolstellungen
    ergeben, müssen konsequent beseitigt werden. Die öffentliche Versorgung der
    Randregionen mit Kommunikations- und Mediendienstleistungen ist
    sicherzustellen.

    Neue Medien im Dienste aller
    Die Nutzung der sogenannten "Neuen Medien" wie z.B. das Internet eröffnet der
    Wirtschaft, aber auch jedem Einzelnen, neue Möglichkeiten. Der Missbrauch der
    neuen Medien in krimineller Absicht ist international zu bekämpfen. Übertriebene
    staatliche Regelungen sind dagegen wenig effizient und behindern nur die positive
    Nutzung. Zu den neuen Medien sollte möglichst jeder Zugang haben.
    Insbesondere bei der Ausbildung ist dies von großer Bedeutung. 



                            Vernetzte Welt

    Information durch Radio und Fernsehen
    Die SVP setzt sich für eine möglichst große Vielfalt bei Radio und Fernsehen
    ein. Die SRG und private Anbieter müssen nebeneinander existieren und ihren
    Auftrag erfüllen können. Grundlage dazu ist eine sinnvolle Definition des Service
    public. Alle Anbieter sollen die Möglichkeit haben, Service public- Leistungen
    anbieten zu können. 
    Auch in Zukunft soll der Funktion der SRG in Bezug auf eine vielfältige
    Information Rechnung getragen werden. Dies soll jedoch mit einem Minimum an
    künstlichen Schutzmassnahmen möglich sein. Die SVP setzt sich dafür ein, dass
    die Einschränkungen, denen private Radio- und TV-Stationen heute unterworfen
    sind (Werbezeit, Sendegebiet etc.), deutlich gelockert werden. In Bereichen, wo
    Konkurrenz besteht, müssen die Anbieter die gleiche Ausgangslage haben. Die
    SVP verlangt deshalb eine rasche Revision der Radio- und TV-Gesetzgebung.

    Bedrohte Vielfalt der Zeitungslandschaft
    Die Vielfalt der Printmedien (Zeitungen, Zeitschriften) ist grundlegend für die
    Sicherung der regionalen und lokalen Information. Allein sie gewährleistet zudem
    eine möglichst breite Meinungsbildung für alle. Diese Vielfalt ist heute bedroht.
    Eine Reihe von Zeitungen sind bereits eingegangen. Die SVP setzt sich dafür ein,
    dass weiterhin mit gezielten Förderungsmassnahmen versucht wird, diesem
    Trend entgegenzuwirken.

    Professioneller Journalismus
    Die SVP legt Wert auf Professionalität und Ethik im Journalismus. Darunter ist
    vor allem eine sorgfältige, verantwortungsbewusste und faire Berichterstattung
    und Recherchierarbeit zu verstehen. Die SVP setzt sich deshalb für eine gute
    Aus- und Fortbildung der Medienschaffenden in unserem Land ein. Ziel wäre ein
    anerkannter Abschluss. Zu wünschen wäre auch die Festlegung eines
    Ehrenkodex für Journalisten.
    Die SVP setzt sich auch für den Schutz von Rechtsgütern ein, die im
    Medienwesen verletzt werden können (z.B. Ansehen, Geschäfts- und
    Amtsgeheimnis) und lehnt eine missbräuchliche Anwendung des
    Zeugnisverweigerungsrechtes ab.

             Vielfalt und Freiheit in Kommunikation und Medien


    STANDPUNKTE:

-  Die SVP setzt sich ein für die Meinungsvielfalt in der
           Kommunikation und in den Medien

-  Die SVP fordert, dass alle Regionen unseres Landes die neuen
           Möglichkeiten im Kommunikationsbereich nutzen können 

-  Die SVP fordert eine rasche Revision der Radio- und
           Fernsehgesetzgebung

-  Die SVP verlangt eine Neudefinition des Service public im
           Bereich der Elektronischen Medien, mit der Möglichkeit, dass
           auch private Anbieter mit Anspruch auf Empfangsgebühren
           entsprechende Leistungen erbringen können

-  Die SVP setzt sich für die Förderung der neuen Medien mit
           möglichst geringen rechtlichen Einschränkungen ein 
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis


    


KULTUR UND BRAUCHTUM





    Als vielfältiges Land mit vier Landessprachen sowie 26 Kantonen und
    Halbkantonen mit eigenen Traditionen kennt die Schweiz ein ausgesprochen
    reiches kulturelles Leben. Gerade diese Vielfalt ist ein wesentlicher Teil unserer
    nationalen Identität, den es zu erhalten gilt. Der traditionelle kulturelle Austausch
    über Sprachgrenzen hinweg ist weltweit Vorbild. 

    Kultur für alle
    Das kulturelle Spektrum ist vielfältig: Es umfasst nicht nur Literatur, Ballet, Oper,
    Theater und Museum, sondern ebenso in- und ausländisches Brauchtum wie
    auch Expo.01, Street Parade, Filmfestivals, Popkonzerte und vieles mehr. Kultur
    lebt und kann gelebt werden. Sie vermittelt Identität.

    Kultur muss vielfältig bleiben und allen Menschen etwas bieten können. Nur so
    kann sie ihren Zweck erfüllen, nämlich Lebensfreude zu vermitteln, den Alltag zu
    bereichern, sinnvolle Beschäftigung zu bieten sowie die Kommunikation und die
    Verständigung über Grenzen aller Art hinweg zu fördern. 



                 Die SVP ist in der Volkskultur verwurzelt:
                  Nationalrat Jakob Freund am Hackbrett

    Kultur ist kein Luxus
    In wirtschaftlich schwierigeren Zeiten ist es verständlich und notwendig, die
    Prioritäten bei den Grundbedürfnissen der Bevölkerung zu setzen. Es gilt aber,
    dennoch Mittel für die Kultur bereit zu stellen, damit sie ihre vielfältigen
    Funktionen erfüllen kann.
    Entscheidend ist, dass nicht einmal mehr mit dem Gießkannenprinzip verteilt
    wird, sondern gezielt gefördert wird, wo es sinnvoll und notwendig erscheint.
    Dabei soll einerseits das Interesse breiter Kreise der Bevölkerung im
    Vordergrund stehen, andererseits nicht dort Geld ausgeschüttet werden, wo der
    Erfolg ohnehin den Ertrag sichert. Kulturförderung darf nicht allein
    Staatsaufgabe sein. Vielmehr braucht Kultur viele Träger, die gemeinsam
    wirken. Eine funktionierende Partnerschaft von öffentlicher Hand und Privaten
    ist deshalb gerade im kulturellen Bereich unabdingbar. 
    Den rund 100'000 Vereinen kommt hier eine besonders große Bedeutung zu.
    Ihnen ist es vielfach zu verdanken, dass Kultur erhalten und gefördert wird. Sie
    schaffen Strukturen zur Integration verschiedener Gruppen und leisten ihren
    Beitrag zum Miteinander in der Gesellschaft. Sie bauen Brücken zwischen den
    Generationen, aber auch zwischen verschiedenen Sprach- und
    Bevölkerungsgruppen. Sie verdienen steuerliche Vergünstigungen und
    Unterstützung.

    Kultur, die Visitenkarte der Schweiz
    Die Kultur leistet auch einen wesentlichen Beitrag zum internationalen
    Austausch. Kulturelle Organisationen und Veranstaltungen helfen mit, das Bild
    einer vielfältigen Schweiz zu vermitteln, und tragen entscheidend zum Ansehen
    der Schweiz im Ausland bei. Dies kommt nicht nur dem Tourismusland, sondern
    auch dem Wirtschaftsstandort Schweiz zu Gute.



                 Vereine leisten einen wesentlichen Beitrag
                    zur kulturellen Vielfalt der Schweiz

    EXPO.01
    Die EXPO.01 bietet der Schweiz Gelegenheit, zu feiern und sich von ihrer besten
    Seite zu zeigen. Optimistisch und voller Tatendrang sollte das neue Jahrtausend
    beginnen. 
    EXPO.01 soll eine Einladung über die Landesgrenzen hinaus sein. Das Konzept
    muss in seiner Großzügigkeit dem Anlass gerecht werden. Dazu gehört die
    Planung und der Ausbau der Anfahrtswege ebenso wie der termingerechte
    Aufbau und die notwendige internationale Werbung. Der Bundesrat ist hier
    gefordert, die nötigen Maßnahmen zu ergreifen, damit das Ereignis erfolgreich
    durchgeführt werden kann. Rahmenbedingungen und Organisation sind dringend
    zu optimieren. EXPO.01 soll ein positives Signal und nicht ein Flop des
    beginnenden neuen Jahrtausends werden.

                   Kultur für alle und im Interesse aller


    STANDPUNKTE:
-  Die SVP steht zur vielfältigen Kultur und sprachlichen Vielfalt
           als Identitätsmerkmale der Schweiz
-  Die SVP setzt sich ein für Kultur und Brauchtum

-  Die SVP setzt sich ein für eine erfolgreiche EXPO.01 

-  Die SVP fordert gezielte Kulturförderung statt Gieß-
           Gießkannenprinzip
-  Die SVP setzt sich ein für die steuerliche Begünstigung und
           Unterstützung von Vereinen
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis


    




LANDWIRTSCHAFT



    Die Landwirtschaft prägt seit Jahrhunderten das Bild unseres Landes und seiner
    Bevölkerung. Bauernfamilien versorgen uns mit gesunden Nahrungsmitteln,
    stellen die Besiedelung abgelegener Gebiete sicher und pflegen unsere
    Kulturlandschaft. Die Landwirtschaft ist der Grundpfeiler unserer Identität.

    Die Herausforderungen der Zukunft
    Die Landwirtschaft ist im Wandel. Die laufende Strukturanpassung lässt sich
    nicht aufhalten. In den nächsten Jahren stehen den Bauern- und allen vor- und
    nachgelagerten Betrieben große Herausforderungen bevor. Die Erfüllung des
    GATT/WTO- Abkommens (Abbau von Zöllen), die Auswirkungen der
    "Agrarpolitik 2002" sowie das Loch in der Bundeskasse prägen die
    Landwirtschaftspolitik und wirken sich auf Strukturen und Arbeitsplätze aus. Die
    weltweite Entwicklung der Nahrungsmittelpreise drückt unvermindert auf die
    bäuerlichen Einkommen. Weitere Ereignisse werfen ihre Schatten voraus: Die
    EU-Osterweiterung und die nächste WTO-Verhandlungsrunde. Der Druck auf
    die Landwirtschaft wird also noch ansteigen.

    Ziele der schweizerischen Landwirtschaft
    Die SVP bekennt sich zu einer eigenständigen, produzierenden Landwirtschaft,
    die einen möglichst hohen Selbstversorgungsgrad des Landes anstrebt. Mit dem
    neuen Landwirtschaftsgesetz beschreiten wir diesen Weg unter Einhaltung einer
    ökologischen, nachhaltigen und flächendeckenden Bewirtschaftung unseres
    Landes. Die Bauern sollen primär gesunde Nahrungsmittel produzieren und dabei
    Rücksicht nehmen auf eine intakte Landschaft. Sie sollen auch weiterhin die
    vielfältigen Funktionen im Interesse der Öffentlichkeit wahrnehmen können.
    Damit die Landwirtschaft ihren wichtigen Auftrag effizient und erstklassig
    erfüllen kann, setzt die SVP auf den Familienbetrieb. Der Familienbetrieb mit gut
    ausgebildeten Bäuerinnen und Bauern garantiert eine gesunde Bewirtschaftung
    unseres Landes und eine professionelle Nahrungsmittelproduktion. Die SVP legt
    deshalb das Schwergewicht auf die Förderung dieser übersichtlichen
    Familienstrukturen und einer modernen praxisnahen Forschung und Ausbildung.

    Bauern als Unternehmer
    Will die Schweizer Landwirtschaft überleben, muss sie auch gegenüber dem
    Ausland konkurrenzfähig sein. Die SVP fordert daher ein umfassendes
    Programm zur Senkung der Produktionskosten, d.h. vor allem einen Abbau von
    unnötigen Auflagen und Behinderungen. Die Bauern müssen als Unternehmer
    handeln können. Insbesondere die Direktvermarktung darf nicht behindert
    werden. Die SVP fordert zudem eine klare und ehrliche Deklaration in- und
    ausländischer Landwirtschaftsprodukte. Die einheimischen Erzeugnisse dürfen
    nicht benachteiligt werden.



                  Eine Zukunft für kreative junge Bauern:
                        Nationalrat Toni Brunner

    Im Dienste unseres Landes
    Landwirtschaftspolitik braucht eine regionale Verankerung und Vernetzung. Die
    Bauernfamilien und ihre Betriebe bilden das Rückgrat für Gesellschaft und
    Wirtschaft in strukturschwachen Regionen. Wer diese Vernetzung in ländlichen
    Regionen missachtet, wird später -der Blick auf die EU-Landwirtschaftspolitik
    zeigt es - viel Geld in regionale Entwicklungsprojekte stecken müssen. Für die
    SVP ist die Agrarpolitik daher der Schlüssel für eine gedeihliche Entwicklung der
    Regionen.
    Nicht all diese Leistungen im Dienste unseres Landes werden durch den Markt
    abgegolten. Die SVP unterstützt deshalb gezielte Direktzahlungen.

    Ökologische Produktion
    Für die SVP spielen Ökologie und artgerechte Tierhaltung in der Landwirtschaft
    eine wichtige Rolle. Entsprechende gesetzliche Grundlagen sind unerlässlich,
    dürfen aber weder zu einer Überreglementierung führen noch die
    Konkurrenzfähigkeit der Betriebe beeinträchtigen.
    Beinahe jährliche Anpassungen der Gesetze und Verordnungen verunsichern die
    Bauern, bringen hohe Kosten und ungenügenden Ertrag. Hobby- und
    Feierabendbetriebe brauchen keine staatliche Unterstützung. Direktzahlungen für
    ökologische Leistungen müssen produzierenden Familienbetrieben zugute
    kommen. Die SVP fordert zudem mehr Berücksichtigung der Praxis und
    Vernunft in der landwirtschaftlichen Produktion anstatt immer mehr
    Reglementierung.

    Berggebiete und Tourismus
    Eine besondere Rolle kommt in unserem Land der Landwirtschaft im Berggebiet
    zu. Die Pflege der Landschaft und die Besiedlung ländlicher Regionen ist in
    solchen Gebieten unabdingbare Voraussetzung für eine gedeihliche Entwicklung
    des Tourismus. Die SVP unterstützt und fördert daher Projekte zur besseren
    Zusammenarbeit zwischen der Landwirtschaft und dem Tourismus. 

                    Ohne Landwirtschaft keine Schweiz


    STANDPUNKTE:

-  Die SVP setzt auf produzierende Familienbetriebe mit gut
           ausgebildeten Bäuerinnen und Bauern

-  Die SVP unterstützt die Landwirtschaft als zentrales Element
           der Entwicklung des ländlichen Raumes 

-  Die SVP fordert Direktzahlungen als Entgelt für die Leistung
           der Bauern im Dienste der Öffentlichkeit

-  Die SVP tritt ein für eine professionelle und dynamische
           Landwirtschaft mit wettbewerbsfähigen Strukturen und tieferen
           Produktionskosten

-  Die SVP fördert die Produktion einheimischer Spezialitäten

-  Die SVP verlangt eine umfassende Deklaration in- und
           ausländischer Landwirtschaftserzeugnisse
-  Die SVP bekämpft qualitativ fragwürdige Importprodukte
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis



SICHERHEIT



    Die Sicherung von Ruhe und Ordnung ist die zentrale Grundaufgabe des Staates.
    Sicherheit ist die Grundlage für die Entfaltung jeglichen wirtschaftlichen und
    kulturellen Lebens. Dies gerät heute mehr und mehr in Vergessenheit. Entgegen
    weitverbreiteter Auffassung hat sich die Bedrohung der Sicherheit in den letzten
    Jahren nicht verringert, sondern nur verändert. Gefahr geht heute seltener von
    ganzen Nationen aus, dafür umso mehr von Terroristen und Erpressergruppen.
    Dank neuer Technologien kann sowohl aus dem Landesinnern wie auch aus
    beträchtlicher Entfernung Schaden angerichtet werden. Innere und äussere
    Sicherheit sind immer weniger klar zu trennen. Die Sicherheitsvorkehrungen
    müssen auf diese veränderte Bedrohungslage ausgerichtet werden. Der Staat hat
    für die Bereitstellung der nötigen Mittel zu sorgen. Die Zusammenarbeit der
    einzelnen Departements ist besser zu koordinieren. Langfristig ist ein eigentliches
    Sicherheitsdepartement zu schaffen.

    Äußere Sicherheit
    Es gibt heute mehr Krisenherde denn je. Bedrohliche Waffenarsenale existieren
    weiter und befinden sich in undurchsichtigen Eigentumsverhältnissen. Sie bilden
    eine schwer einzuschätzende Bedrohung. Die SVP erachtet deshalb unsere
    Milizarmee und deren zeitgemäße Ausrüstung für notwendig und wichtig. Sie
    wird die Umverteilungsinitiative und alle künftigen Armeeabschaffungsversuche
    bekämpfen. 
    Durch den technologischen Fortschritt werden Kriege nicht mehr nur mit
    traditionellen Armeen geführt. Auch unsere Armee muss sich der veränderten
    Bedrohungslage anpassen. An erster Stelle muss die Optimierung der eigenen
    Mittel stehen. Die Armee benötigt nach wie vor eine effiziente Rüstung, um
    ihrem Auftrag gerecht zu werden. Ein weiterer finanzieller Raubbau an der
    Armee ist in nationalem und internationalem Interesse nicht mehr zu
    verantworten. Die internationale Zusammenarbeit kann das ihre zur Erhöhung
    der Sicherheit beitragen. An der dauernden bewaffneten Neutralität ist jedoch
    festzuhalten. Einen NATO-Beitritt lehnt die SVP ab.

    Innere Sicherheit
    Heute ist vor allem die innere Sicherheit, also die Sicherheit im Alltag, bedroht.
    Der Trend zu höherer Gewaltbereitschaft muss als beängstigend bezeichnet
    werden. Er spiegelt sich unter anderem in der Zunahme der Delikte im Bereich
    Körperverletzung um 20 % in den letzten zehn Jahren wider:



            Die Zahl der Körperverletzungen nimmt ungebremst zu

    Bedenklich ist die steigende Zahl ausländischer Täter. Mit über 51 % hat der
    Anteil Ende 1998 einen Höchststand erreicht. Die Zahl der in der Schweiz
    ermittelten ausländischen Täterinnen und Täter ist damit in den letzten zehn
    Jahren um über 20 Prozent - gestiegen! Delikte von Asylbewerbern, illegalen
    Aufenthaltern und internationalen Banden stehen hier im Vordergrund und
    müssen rasch und gezielt bekämpft werden. Zu unterbinden sind auch die
    Tätigkeiten von Aktivisten und Bürgerkriegsparteien, die von der Schweiz aus
    Konflikte im Ausland durch Geldbeschaffung und Rekrutierung von Kämpfern
    unterstützen.

    Kampf der Organisierten Kriminalität
    Die Organisierte Kriminalität ist ein Problem, von dem auch die Schweiz längst
    nicht mehr verschont wird. Die organisierten Gruppen machen vor keiner Grenze
    mehr Halt. Drogen- und Waffenhandel, Prostitution, Frauenhandel,
    Schutzgelderpressung und Schleppertätigkeit sind unter anderem durch
    Geschäfte mit der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen ergänzt worden.
    Kriminaltouristen spezialisieren sich zudem auf Einbruchstouren über die Grenze.
    Polizei- und Vollzugsorgane vor Ort sind oft überfordert. Eine wirkungsvolle
    Kontrolle sollte deshalb schon an der Grenze einsetzen. Die Übertritte von
    kriminellen Banden und Einzeltätern müssen bereits dort verhindert werden,
    notfalls unter Mithilfe der Armee. Grundlegend ist auch die Bekämpfung der
    Geldwäscherei, womit die Organisierte Kriminalität an ihrem Lebensnerv
    getroffen werden kann.

    Internetkriminalität
    Das Internet bietet nicht nur neue Fahndungsmöglichkeiten, sondern auch fast
    grenzenlose Möglichkeiten für kriminelle Aktivitäten. Diese Auswüchse sind in
    internationaler Zusammenarbeit vehement zu bekämpfen. 

    Keine Sparübungen bei der Polizei
    Viele Kantonspolizeikorps sind zahlenmäßig unterbesetzt und haben somit
    größte Mühe, ihre Aufgaben zu erfüllen. Ihnen fehlen nicht nur die personellen
    und finanziellen, sondern oft auch die technologischen Mittel. Immer mehr Leute
    greifen deshalb zu privaten Sicherheitsdiensten. Die Sicherheit droht zum Luxus
    zu werden. Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Sparmassnahmen dürfen
    nicht zu einem Sicherheitsrisiko führen. Gute technische Ausrüstung und erhöhte
    Polizeipräsenz sind effiziente Mittel zur Verhinderung von Straftaten und zahlen
    sich in der Vermeidung von Folgekosten letztlich für alle aus.

                    Sicherheit ist ein Grundbedürfnis,
                    kein Luxus


    STANDPUNKTE:

-   Die SVP steht zur gut ausgebildeten und im Hinblick auf die
            neuen Gefahren gerüsteten Milizarmee

-   Die SVP fordert die Schaffung eines Sicherheitsdepartements

-   Die SVP tritt ein für die dauernde bewaffnete Neutralität 

-   Die SVP fordert einen effizienten Grenzschutz

-   Die SVP bekämpft alle Armeeabschaffungsversuche und lehnt
            die Umverteilungs-Initiative ab

-   Die SVP befürwortet subsidiäre Einsätze der Armee im Inland

-   Die SVP fordert eine wirksame internationale Zusammenarbeit
            im Bereich Internetkriminalität

-   Die SVP verlangt die nötigen finanziellen und logistischen 
            Mittel zur Unterstützung der Armee und Polizei
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis


    


SOLIDARITÄT





    Der Begriff "Solidarität" ist in letzter Zeit arg strapaziert worden. Es ist an der
    Zeit, dass die Schweiz sich wieder an den Kerngehalt erinnert und zu einer echten Solidarität zurückfindet.

    Echte Solidarität
    Echte Solidarität beginnt im Kleinen, in der Familie: Die Alten unterstützen die
    Jungen, die Jungen stehen zu den Alten, der Stärkere hilft dem Schwächeren.
    Auch der Zusammenhalt und der Ausgleich zwischen den Regionen unseres
    Landes ist ein Ausdruck der Solidarität. Solidarität soll nicht allein in der
    Außenpolitik geübt werden. Die SVP setzt dafür ein, dass Solidarität auch
    gegenüber den Bedürftigen im eigenen Land gilt.
    Echte Solidarität lässt sich mit Gesetzen nicht erzwingen. Erzwungene Solidarität
    führt nur zu Unmut, mindert die Eigenverantwortung und steigert die Ansprüche.
    Solidarität kann aber gefördert werden, indem in einem gerechten und
    berechenbaren Staatsgefüge genügend Freiraum gelassen wird. Wer sicher ist,
    dass seine Arbeit Früchte tragen darf, wird auch solidarisch sein mit denen, die
    Hilfe benötigen.

    Gute Dienste
    Die Schweiz stellt ihre Solidarität auch gegenüber dem Ausland in vielfältiger Art
    unter Beweis. Seit dem 2. Weltkrieg gehört die Solidarität zu den Leitmotiven der Schweizerischen Außenpolitik. Als neutraler und unabhängiger Staat ist die
    Schweiz wie geschaffen dafür, eine führende Rolle bei der Vermittlung in
    Konflikten zu übernehmen. Sie leistet damit einen wichtigen Beitrag zur
europäischen und weltweiten Zusammenarbeit. Die SVP setzt sich weiterhin
    dafür ein, dass die Neutralität in den Dienst der Völkergemeinschaft gestellt
    wird.

    Katastrophenhilfe
    Die schweizerische Katastrophenhilfe (SKH) bietet weltweit vielgeschätzte Hilfe
    vor Ort. Dieser Beitrag ist ein weiterer Ausdruck der Solidarität der Schweiz mit
    dem Ausland. Die Arbeit des Korps findet breite Unterstützung.
    Die Schweizerbevölkerung zeigt auch persönlich mit großzügigen Spenden bei
    Sammelaktionen immer wieder, dass es jeder und jedem Einzelnen ein Anliegen
    ist, zu helfen, wo Not herrscht. 

    Internationales Komitee vom Roten Kreuz 
    Mit dem Internationalen Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) leistet die Schweiz
    Welt umfassend einen humanitären Beitrag. Die Arbeit des IKRK basiert auf den
    Grundsätzen Menschlichkeit, Unparteilichkeit, Neutralität, Unabhängigkeit,
    Freiwilligkeit, Einheit und Universalität. Die Schweiz zeigt damit nicht nur ihre
    Solidarität, sondern stellt ihre Neutralität in den Dienst der Völkergemeinschaft
    und des humanitären Völkerrechts. Die SVP tritt dafür ein, dass die Schweiz
    auch weiterhin als neutraler Gründer und Hauptsitz des IKRK glaubwürdig
    bleibt.



                          Weltweit im Einsatz:
                Schweizer Helferinnen und Helfer lindern Not

    UNO-Beitritt
    Als beratender Staat genießt die Schweiz auch bei der UNO Ansehen und ihre
    Stimme wird gehört. Bei verschiedenen Unter- und Sonderorganisationen ist die
    Schweiz Mitglied und leistet einen Beitrag. 1997 hat die Schweiz auf diese Weise
    470 Mio. Franken ans Budget der UNO und ihrer Sonderorganisationen
    beigesteuert. Die SVP lehnt einen UNO-Beitritt hingegen ab, weil er mit der
    Neutralität nicht vereinbar ist. 

    Entwicklungszusammenarbeit - Flüchtlingshilfe
    Der Bund leistet jährlich einen beträchtlichen Beitrag an
    Entwicklungszusammenarbeit und Flüchtlingshilfe. Die SVP steht zur
    humanitären Tradition der Schweiz. Hilfe vor Ort muss aber im Vordergrund
    stehen. Die Entwicklungsgelder sind verstärkt in den Dienst der Flüchtlingspolitik
    zu stellen. Die SVP fordert, dass Gelder an strenge Bedingungen geknüpft
    werden: Länder, die ihre Landsleute nach abschlägigem Asylgesuch nicht
    zurücknehmen, sollen keine Unterstützung erhalten. Hilfe soll denjenigen Staaten
    zugute kommen, die sich um ein gerechtes und demokratisches Staatswesen
    bemühen. 

    Solidaritätsstiftung
    Der Bundesrat glaubte, mit der Ankündigung der Stiftung aus den Reserven der
    Nationalbank die Schweizerische Solidarität unter Beweis stellen zu müssen. Mit
    der Stiftungsidee mit unklarem Zweck wurden jedoch falsche Signale gesetzt.
    Die Jubiläumsspende wird vom Ausland als Schuldbekenntnis umgedeutet. Die
    Folge sind Erpressungen im Namen der Holocaust-Opfer. Ein Nein zur
    Stiftungsidee ist außenpolitisch unumgänglich und wird der Schweiz Respekt
    eintragen. Ein Ja würde dagegen unweigerlich zu neuen Forderungen führen.
    Die SVP fordert als Alternative die Nutzung der Erträge aus der
    Bewirtschaftung der überschüssigen, d.h. für die Währungspolitik nicht
    benötigten, Goldreserven der Nationalbank zu Gunsten des AHV-Fonds. Mit der
    Sicherung dieses Sozialwerks könnte ein zukunftsorientierter Solidaritätsbeitrag
    für alle geleistet werden. Voraussetzung dafür ist eine vorgängige strukturelle
    Sicherung der AHV.

                Echte Solidarität lässt sich nicht erpressen 


    STANDPUNKTE:

-    Die SVP ist solidarisch mit den Bedürftigen im eigenen Land

-    Die SVP unterstützt den Zusammenhalt und Ausgleich
                 zwischen den Regionen unseres Landes

-    Die SVP steht ein für eine Schweiz, die sich jeder Erpressung
     widersetzt

-    Die SVP fordert Eigenverantwortung statt Anspruchsmentalität


-    Die SVP tritt ein für eine neutrale, unabhängige
                 Schweiz der Guten Dienste

-    Die SVP lehnt einen UNO-Beitritt ab
-    Die SVP schlägt den Einsatz der Erträge aus den überschüssigen
Währungsreserven für die AHV vor
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis


    



SOZIALE SICHERHEIT



    Die Sozialwerke sind eine zentrale Errungenschaft der modernen Schweiz, für
    deren Erhaltung und Sicherung die SVP sich einsetzt.
    Aufgrund der wirtschaftlichen Entwicklung konnte die soziale Sicherheit während
    Jahren stetig über das Notwendige hinaus ausgebaut werden. Heute sind wir
    aber auf einem gefährlichen Weg: Bürgerinnen und Bürger werden mehr und
    mehr in die Abhängigkeit getrieben, indem der Staat immer höhere Steuern,
    Abgaben und Lohnprozente verlangt, um sie in Form von Sozialleistungen wieder
    zu verteilen. Durch die Kostenexplosion im Sozialwesen stellt sich zudem die
    Frage, welche Leistungen der Staat erbringen kann und soll, und wie vorhandene
    Mittel am effizientesten eingesetzt werden können. 
    Das zentralisierte System und die hohen Prämien und Lohnabzüge führen zu
    immer mehr Missbräuchen. Die Eigenverantwortung muss wieder ins Zentrum
    der Sozialpolitik gerückt werden. Ein Ausbau des Sozialstaates ist heute weder
    notwendig noch finanzierbar. Die SVP wendet sich gegen neue
    Zwangsversicherungen und Sozialwerke, die nach dem Umverteilungsprinzip
    funktionieren. Für die langfristige Sicherung und Sanierung der bestehenden
    Sozialwerke ist eine vernünftige Gesamtstrategie zu erarbeiten.

    AHV/IV
    Die AHV/IV ist das zentrale Sozialwerk. Sie soll zusammen mit den
    Ergänzungsleistungen den Existenzbedarf der Betagten und Behinderten
    angemessen decken. Die Kernfunktionen dieser Versicherung sind unbedingt zu
    erhalten.
    Die demographische Entwicklung unserer Bevölkerung und die wirtschaftliche
    Rezession in den vergangenen Jahren stellen die AHV/IV vor finanzielle
    Probleme. Diese sind nachhaltig und ohne weitere Lohnprozente zu lösen, unter
    anderem durch eine bessere Bewirtschaftung der Fondsgelder. Es ist der
    Übergang vom Umlage- zum Kapitaldeckungsverfahren zu prüfen. Die SVP
    fordert zudem den Einsatz der Erträge aus den für die Währungspolitik nicht
    benötigten Goldreserven für die AHV/IV.
    Im Interesse der Zukunft der AHV/IV befürwortet die SVP das gleiche
    Rentenalter für Mann und Frau, eine Flexibilisierung des Rentenalters und die
    Anpassung der Witwen- und Witwerrenten bei genügender sozialer Abfederung.
    Zudem ist der IV-Leistungskatalog zu überprüfen und die Motivation zur
    Eingliederung von Behinderten in die Arbeitswelt zu fördern.
    Primär gilt es, den demographiebedingten Mehrbedarf zu decken. Für teure neue
    Leistungen besteht kein Raum. Die SVP fordert den Bundesrat auf, die
    langfristige Zielrichtung der Sozialwerke auch im Hinblick auf die bilateralen
    Verträge mit der EU darzulegen.

    Berufliche Vorsorge und dritte Säule
    In Ergänzung zur AHV sind zweite und dritte Säule heute von größerer
    Bedeutung. Erst sie sichern den Erhalt des gewohnten Lebensstandards im Alter.
    Ihre Ausgestaltung ist heute befriedigend und effizient. Zweite und dritte Säule
    dürfen in ihrer Grundausrichtung nicht angetastet werden. Anzustreben sind
    jedoch familienfreundlichere Systeme. 

    Krankenversicherung
    Die SVP vertritt eine sozial und finanziell tragbare Gesundheitspolitik. Die
    Kosten des Gesundheitswesens müssen stabilisiert werden. Die Prämien müssen
    sinken.
    Im internationalen Vergleich hat die Schweiz inzwischen das teuerste
    Gesundheitswesen in Europa und das Zweitteuerste der Welt nach den
    Vereinigten Staaten. 



                Die Kosten im Gesundheitswesen explodieren

    Die Gründe für die Kostenexplosion im Gesundheitswesen sind vielfältig: Der
    Preisanstieg in der Gesundheitspflege, insbesondere der Spitalaufenthalte, das
    krasse Überangebot medizinischer Leistungen, höhere Behandlungs- und
    Komfortansprüche, die Alterung der Bevölkerung sowie der übermäßige
    Konsum von Gesundheitsdienstleistungen durch Versicherte dank der
    erweiterten Deckung von Leistungen durch die Krankenkassen. Alle am
    Gesundheitswesen Beteiligten sind nun gefordert, ihren Teil zur Kostensenkung
    beizutragen.
    Es geht nicht an, durch immer höhere Krankenkassenprämien die Kosten decken
    zu wollen. Im Gegenteil: Die Prämien müssen endlich wieder auf ein erträgliches
    Mass gesenkt werden können. Die SVP fordert deshalb eine Verkleinerung des
    obligatorischen Leistungskatalogs, eine Erhöhung der Franchise, eine Reduktion
    des Überangebots im Spitalbereich, aber auch einen verbesserten Risikoausgleich
    unter den Krankenkassen. Zudem sollten zur Entlastung der Familien Kinder, wo
    nötig, von Prämien befreit werden können.

    ALV
    s. Kapitel Arbeitslosigkeit

             Sichere Sozialwerke für die künftigen Generationen
             ohne neue Steuerlasten


    STANDPUNKTE:

-   Die SVP fordert mehr Eigenverantwortung

-   Die SVP tritt ein für das flexible Rentenalter 65 für Mann und
            Frau bei entsprechender Rentenkürzung

-   Die SVP lehnt die Finanzierung der Sozialversicherungen über
            weitere Lohnprozente ab

-   Die SVP fordert gezielte Korrekturen statt einen Ausbau der
            Sozialversicherung
-   Die SVP setzt sich ein für tiefere Krankenkassenprämien durch

              einen kleineren obligatorischen Leistungskatalog 
              höhere Franchisen 
              Reduktion des Überangebotes im Spitalbereich 
              gleiche Rahmenbedingungen für öffentliche und
              private Spitäler 
              einen verbesserten Risikoausgleich 
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis

    

SPORT







    Die SVP ist dem Sport in besonderer Weise verbunden und stellt mit Bundesrat
    Adolf Ogi den Sportminister. Sie misst dem Breiten- und dem Spitzensport   große gesellschaftspolitische Bedeutung zu. Die SVP befürwortet deshalb den
    vielfältigen Sport in den Schulen aller Stufen, Jugend und Sport (J+S) sowie den
    Breitensport, insbesondere auch den Seniorensport.

    Sport und Gesellschaft
    Sport ist für die Gesellschaft von grundlegender Bedeutung. Er ist Lebensschule
    und ideale Begegnungsform zugleich. Sport ist vor allem auch Spass und leistet
    einen bedeutenden Beitrag zur Volksgesundheit und damit zur Kostensenkung im
    Gesundheitswesen.
    Für Jugendliche bietet der Sport sinnvolle Freizeitbeschäftigung und
    Entfaltungsmöglichkeiten. Das Jugend und Sport- Förderwerk muss deshalb
    erhalten und ausgebaut werden. Als Grundlage für die Sportförderung
    befürwortet die SVP auch das Nationale Sportanlagen- Konzept (NASAK).
    Sport fördert Kommunikation und Teamfähigkeit. Besonders die Sportvereine
    nehmen hier eine große Verantwortung in der Gesellschaft wahr. Sie sind
    Begegnungsstätten von Jung und Alt, ermöglichen Kontakte über
    gesellschaftliche, kulturelle und sprachliche Grenzen hinweg.

    Sport für alle soll auch die rund eine Million älteren Menschen mit einschließen.
    Die Förderung des Seniorensports ist ein Thema, das noch intensiver angegangen
    werden muss. Die SVP setzt sich dafür ein, dass Gelder aus dem Lotteriefonds
    vermehrt zur Förderung des Breitensports und insbesondere des Seniorensports
    verwendet werden.



                Bundesrat Adolf Ogi beim täglichen Jogging

    Sport und Wirtschaft
    Der Sport ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. 16 Milliarden Franken, d.h. rund
    vier Prozent des Bruttosozialproduktes werden in diesem Bereich in der Schweiz
    jährlich umgesetzt. Dies entspricht etwa der Größenordnung der Landwirtschaft.
    Der wirtschaftlichen Bedeutung ist auch in der Organisation auf Bundesebene
    Rechnung zu tragen. Die öffentlich-rechtlichen Aufgaben im Sport müssen
    konzentriert und koordiniert werden können. Die SVP befürwortet deshalb, dass
    die Kompetenzen innerhalb der verschiedenen Departements und Ämter an
    einem Ort zusammengefasst werden. Mit einem Bundesamt für Sport können
    auch die Rahmenbedingungen für den Spitzensport verbessert werden. Denn
    ohne Spitzensport gibt es keinen Breitensport.
    Nachwuchstalente müssen besser gefördert werden, indem Schule und Sport in
    idealer Weise aufeinander abgestimmt werden. Die Politikerinnen und Politiker
    der SVP setzen sich immer wieder ein für private Sportschulen und öffentliche
    Schulen, die professionelle Sportausbildung und Schulunterricht verbinden.
    Zur Unterstützung des Spitzensports muss auch die Armee nach besseren
    Lösungen suchen. Während der Dienstzeit soll Sportlern ein optimales Training
    ermöglicht werden.



                   Die SVP unterstützt Sportgrossanlässe

    Sport und Image
    Die Durchführung von sportlichen Grossereignissen wie die Olympischen
    Winterspiele "Sion- Valais- Wallis- Switzerland 2006" und die Ski-
    Weltmeisterschaft St. Moritz/Pontresina sind von zentraler Bedeutung. Als
    nationale Ereignisse mit weltweiter Ausstrahlung sind sie die Visitenkarte des
    Wirtschaftsstandortes und Tourismuslandes Schweiz. Unser Land erhält so die
    Gelegenheit, seine Gastfreundschaft unter Beweis zu stellen, die landschaftliche
    Vielfalt zu präsentieren sowie für seine Produkte und Dienstleistungen zu
    werben. Wir können und müssen uns solchen Herausforderungen stellen.

                  Ohne Breitensport kein Spitzensport - 
                  Ohne Spitzensport kein Breitensport 


    STANDPUNKTE:

-   Die SVP tritt ein für vielfältigen Sportunterricht an den Schulen
            aller Stufen
-   Die SVP setzt sich ein für private Sportschulen und öffentliche
            Schulen, die professionelle Sportausbildung und Schulunterricht
            ideal verbinden

-   Die SVP setzt sich ein für mehr Mittel aus dem Lotteriefonds
            für den Breiten- und Seniorensport 

-   Die SVP unterstützt Sportgrossanlässe wie die Ski-WM 
            St. Moritz/Pontresina 2003 und Sion 2006
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis



    

STAAT







    Zentrale Aufgabe des Staates ist es, für Sicherheit und Wohlfahrt der
    Bevölkerung zu sorgen. Der Staat hat die nötigen Rahmenbedingungen zu
    schaffen, damit jede und jeder auf der Basis der Eigenverantwortung eine
    Existenz aufbauen und erhalten kann. Im Notfall soll er auch unterstützend
    eingreifen.
    Nur ein handlungsfähiger Staat kann seine Aufgaben erfüllen. Unser Staat hat
    diese Handlungsfähigkeit in den letzten Jahren mehr und mehr verloren:
    Einerseits reichen die Strukturen nicht mehr aus, um die immer komplexeren
    Probleme zu lösen. Andererseits übernimmt der Staat immer mehr Aufgaben.

    Der Staat muss wieder funktionieren
    Unser schweizerisches Regierungssystem geht in seinen Grundstrukturen auf die
    Gründung des Bundesstaates von 1848 zurück und hat sich insgesamt gut
    bewährt. Verschiedene Anpassungen wurden richtigerweise vorgenommen.
    Trotz wachsender Aufgaben von Regierung und Verwaltung blieb unser
    Regierungsorgan, der Bundesrat, aber bis heute unverändert.
    Der Bundesrat und mit ihm unser Regierungssystem sollten "fit sein" für die
    immer komplexer werdenden Sachfragen und das kommende 21. Jahrhundert.
    Die SVP unterstützt deshalb eine Reform der Staatsleitung.

    Ja zu den Volksrechten
    Die direkte Demokratie und damit die Volksrechte schützen die Bürgerinnen und
    Bürger vor der überbordenden Staatsgewalt. Auch in der neuen Verfassung soll
    dies gewährleistet sein. Ein Beschneiden der Volksrechte kommt für die SVP
    nicht in Frage. Das Volk soll auch in Zukunft die Staatsgewalt über Initiativen
    und Referenden steuern. Zudem ist das Staatsvertragsreferendum auszubauen.

    Der Mittelstand trägt den Staat
    Der Mittelstand ist die tragende Säule des Staates. Er übernimmt Verantwortung
    und verbindet Bewährtes mit Neuem. Er setzt aber auch darauf, dass jeder die
    Früchte seiner Bemühungen und Leistungen ernten kann.

    Der Mittelstand hat am meisten darunter zu leiden, dass der Staat immer mehr
    Aufgaben übernimmt: Zum einen wird er mit einer Regelflut in seiner
    Handlungsfreiheit eingeschränkt. Zum anderen wird er mit Steuern und Abgaben
    zur Finanzierung der wachsenden Staatsausgaben mehr als andere belastet. 
    Besonders deutlich wird die Situation des Mittelstandes, wenn man einen Blick
    auf die Verteilung des Wohneigentums wirft: Die Schweiz ist ein Volk von
    Mietern. Nur 33 % der Bevölkerung verfügen über Wohneigentum. Am
    wenigsten vertreten ist dabei die mittlere Einkommensklasse zwischen 50'000 bis
    70'000 Franken! Eigentum sollte jedoch bei entsprechenden Bemühungen allen
    offenstehen. Die hohe Steuerlast sollte nicht diejenigen bestrafen, die sich
    bemühen, Altersvorsorge in Form von Eigentum zu ersparen. Der Mittelstand
    sollte hier auf den Staat und die Belohnung der Eigenverantwortung zählen
    können.

    Kompetente Frauen statt verordnete Quoten
    Direkte Demokratie sowie die rechtliche Gleichstellung von Mann und Frau
    sichern auch den Frauen ihr Mitspracherecht in der Politik. Die SVP erachtet
    deshalb staatlich verordnete Quotenregelungen für unnötig. Frauen machen ihren
    Weg dank ihrer Kompetenz und ihren Fähigkeiten.



               Die Regierungsrätinnen der SVP: Rita Fuhrer, 
                   Eveline Widmer und Elisabeth Zölch

    Beziehungen des Staates zum Ausland
    Der Bund hat auch die Aufgabe, die Schweiz gegenüber dem Ausland zu
    vertreten. In den letzten Jahren ist das Vertrauen der Bevölkerung in die
    Gradlinigkeit seiner Politik jedoch geschwunden. Entscheidungen wie das
    Einreichen des Beitrittsgesuchs zur EU haben die Bevölkerung verunsichert und
    die Verhandlungsposition der Schweiz geschwächt. Die SVP setzt sich als
    einzige Bundesratspartei dafür ein, dass der Wille des Volkes respektiert wird.
    Sie fordert deshalb, dass der Bundesrat gegenüber dem Ausland klar für
    Neutralität und Unabhängigkeit der Schweiz einsteht.

                       So viel Staat wie nötig,
                       so wenig Staat wie möglich


    STANDPUNKTE:
-  Die SVP verteidigt die Eigenständigkeit und Neutralität der
           Schweiz

-  Die SVP tritt ein für die Volksrechte

-  Die SVP bekämpft die Behinderung des Gewerbes durch
           bürokratische Auflagen

-  Die SVP fordert die Erleichterung des Erwerbs von
           Wohneigentum und die Förderung des Bausparens
-  Die SVP fördert die Frauen ohne Quoten
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis


    

VERKEHR






    Ein gut ausgebautes Verkehrsnetz und damit die Sicherung der Mobilität ist eine
    wesentliche Voraussetzung für die Entwicklung aller Wirtschaftsregionen des
    Landes. Das Bedürfnis nach Mobilität von Personen und Gütern ist in den letzten
    Jahrzehnten stets gestiegen und wird auch in Zukunft weiter steigen.
    Das Verkehrsnetz muss sich besser an den Bedürfnissen des Marktes
    orientieren. Es gilt, eine Verkehrspolitik zu definieren, die auf dem Grundsatz der
    freien Wahl der Verkehrsmittel beruht und die Mobilitätsbedürfnisse befriedigt.
    Der sorgfältige Umgang mit der Natur und der Energie sind dabei
    selbstverständlich. Kein Verkehrsträger darf aus ideologischen Gründen gegen
    einen anderen ausgespielt werden. Öffentlicher und privater Verkehr können die
    Bedürfnisse nur gemeinsam befriedigen. 

    Leistungsfähige Strassen
    Die SVP setzt sich für die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Strasse ein, und
    damit für die Wahrung der Mobilitätsinteressen aller Regionen und deren
    Bevölkerung. Auf dem gesamten Nationalstrassennetz ist ein optimaler
    Verkehrsablauf zu gewährleisten. Die SVP tritt deshalb ein für die rasche
    Fertigstellung der fehlenden Nationalstrassenabschnitte, einen Ausbau der
    Gotthardzufahrten und der A1, wo nötig auf sechs Spuren, sowie eine zweite
    Röhre am Gotthard. Die Staugefahr bei den Strassenarbeiten ist durch eine
    intensive und weniger aufwendige Bauweise auf ein Minimum zu reduzieren.
    In Ballungsgebieten sind zur Bewältigung der Verkehrsprobleme ausgewogene
    Lösungen anzustreben wie z.B. flüssige Verkehrsregelung und
    Ortsumfahrungen. In den Stadtzentren sind Parkhäuser zu erstellen.
    Verkehrsbehindernde Massnahmen lehnt die SVP entschieden ab. Sie tragen
    nicht zur Verminderung der Schadstoffe bei, sondern verursachen durch Staus
    sogar mehr Abgase.
    Berg- und Randgebiete sind besonders auf ein gutes Strassennetz angewiesen.
    Der Ausbaustand der Hauptstrassen entspricht nicht mehr dem
    Verkehrsaufkommen und es besteht Erneuerungsbedarf. Der Bund muss den
    Kantonen für Erstellung und Unterhalt eines leistungsfähigen Netzes von Haupt-
    und Nationalstrassen die nötigen Mittel zur Verfügung stellen.

    Optimaler öffentlicher Verkehr
    Die SVP setzt sich ein für einen bedarfsgerechten öffentlichen Verkehr. Die
    Schweiz liegt im Herzen Europas und ist daher im Zentrum des internationalen
    Reise- und Transitverkehrs. Die Eingliederung unseres Landes in das
    Hochgeschwindigkeitsnetz des europäischen Personenverkehrs (z.B. TGV, ICE,
    Pendolino) ist von entscheidender Bedeutung für den Wirtschaftsstandort und
    das Tourismusland Schweiz. Hierzu ist eine Ergänzung des schweizerischen
    Schienennetzes ohne Zweifel unabdingbar. Im Zentrum stehen die
    Volksbeschlüsse von 1998. Dabei dürfen Ausbau und Finanzierung der NEAT
    nicht zu Lasten des öffentlichen Agglomerations- und Regionalverkehrs gehen. 



                 Miteinander mobil (Strasse, Schiene, Luft)

    Mit dem Alpenschutzartikel sollte im Interesse des Alpenraumes die Verlagerung
    des Güterverkehrs auf die Schiene erreicht werden. Die Strategie erwies sich
    jedoch als falsch. Die SVP fordert deshalb eine Korrektur des Artikels. Nicht
    der alpenquerende Güterverkehr von Grenze zu Grenze, sondern der
    Güterverkehr über lange Distanzen ist anzuvisieren. Im Sinne der
    Volksbeschlüsse von 1998 ist diese Verlagerung des Güterverkehrs zur
    Entlastung von Strassennetz und Umwelt in geeigneter Weise zu fördern.

    Ja zum Transportgewerbe
    Die Schweiz ist zur Erschliessung von Wohn-, Gewerbe- und Industriegebieten
    auf ein leis-tungsfähiges Transportgewerbe angewiesen. Die Feinverteilung des
    Güterverkehrs kann nur auf der Strasse bewältigt werden, während für den
    Fernverkehr im Rahmen der Möglichkeiten auch die Schiene zu nutzen ist. Fast
    die Hälfte aller Tonnenkilometer im Güterverkehr werden auf der Strasse
    geleistet. Die Politik darf diesen bedeutenden Wirtschaftszweig nicht über
    Gebühr belasten.

    Flugverkehr braucht Flughäfen
    Der Wirtschaftsstandort Schweiz ist auf gute Verkehrsverbindungen mit dem
    Ausland angewiesen. Insbesondere der internationale und interkontinentale
    Luftverkehr ist in dieser Hinsicht von immer grösserer Bedeutung. Die SVP
    steht im Landesinteresse für eine leistungs- und konkurrenzfähige nationale
    Luftfahrt ein. Dies setzt auch einen Leistungswettbewerb auf nationaler Ebene
    voraus. Eine zeitgemässe Infrastruktur ist dabei unabdingbar. Der Ausbau von
    Flughäfen darf deshalb nicht behindert werden.
    Die allgemeine Luftfahrt übernimmt neben der Arbeits- und Geschäftsfliegerei
    auch wichtige Funktionen im Such- und Rettungsdienst sowie bei Kranken- und
    Versorgungstransporten und in der Pilotenausbildung. Als wichtiger
    Verkehrsträger und Wirtschaftsfaktor sollte die Luftfahrt nicht durch die hohe
    Regelungsdichte der Schweiz ins Ausland verdrängt werden. 

                  Für eine optimale Infrastruktur 
                  zur Sicherung der Mobilität nach Mass


    STANDPUNKTE:

-   Die SVP vertritt die freie Wahl der Verkehrsmittel
-   Die SVP fordert eine rasche Fertigstellung der fehlenden
            Nationalstrassenabschnitte und den Ausbau der Hauptstrassen
            , wo dies notwendig ist
-   Die SVP setzt sich ein für den Ausbau der A1 auf sechs Spuren,
            wo nötig, sowie für eine zweite Röhre am Gotthard und den
            Ausbau der Gotthardzufahrten
-  Die SVP befürwortet den Transport nicht verderblicher Güter
           über längere Distanzen mit der Bahn

-  Die SVP lehnt verkehrsbehindernde Maßnahmen ab
    Zurück zum Seitenbeginn
    Zurück zum Inhaltsverzeichnis


    







  Eine gesunde Wirtschaft ist die Lebensgrundlage unseres Landes und seiner
  Bevölkerung. Nur mit einer florierenden Wirtschaft können die Bedürfnisse jedes
  Einzelnen gedeckt und ein Leben in Wohlstand gewährleistet werden.

 Verbesserung der Rahmenbedingungen
 Die Schweizer Wirtschaft wies in den vergangenen sieben Jahren mit einer
 Wachstumsrate von weniger als einem Prozent eine der schwächsten Leistungen
 der Industrieländer auf. Allerdings hatte unser Land in der 80er Jahren eine der    höchsten Wachstumsraten. Der Wachstumsrückgang ist unter anderem auf die
 Verschlechterung des steuerlichen Umfeldes, nicht konkurrenzfähige Strukturen,
   wirtschaftliche Probleme unserer Handelspartner und den hohen Schweizer
    Franken zurück zu führen.
    Mit dem laufenden Umstrukturierungsprozess wird das Fundament für eine
    bessere zukünftige wirtschaftliche Entwicklung gelegt. Die Schweiz wird damit
    letztlich wieder konkurrenzfähiger. Es ist nun an der Politik, durch optimale
    Rahmenbedingungen und ein attraktives Steuersystem das beginnende
    Wachstum zu unterstützen.

    Sozialverträgliche Marktwirtschaft
    Die SVP bekennt sich zum Leistungsprinzip. Trotzdem kann das
    Wirtschaftsverhalten nicht ausschließlich den Marktkräften überlassen werden.
    Der Staat ist Garant einer Ordnung, welche Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
    Produzenten und Konsumenten umfasst. Die SVP strebt eine sozialverträgliche
    Marktwirtschaft an. Sie lehnt einen überbordenden Sozialstaat ab, in welchem die
    Eigenverantwortung immer weiter zurückgedrängt wird.

    KMU (Kleine und mittlere Unternehmungen)
    Die SVP setzt sich für die KMU und das Gewerbe ein. Sie belässt es dabei nicht
    nur bei Lippenbekenntnissen. Sie hat in den vergangenen Jahren verschiedene
    Anliegen formuliert und deren konsequente Umsetzung gefordert. An erster
    Stelle steht der Abbau von administrativem Aufwand und Einschränkungen,
    welche die freie Entfaltung des Gewerbes behindern. Gerade für die KMU sind
    die immer zahlreicher werdenden Auflagen kaum mehr zu erfüllen.
    Wirtschafts- und Gewerbepolitik wird jeden Tag gemacht. Jede politische
    Entscheidung hat Auswirkungen auf Gedeih und Verderb der KMU. Hier zeigt
    sich, wer allein in Worten zu den KMU steht und wer Taten folgen lässt. Die
    SVP setzt sich tagtäglich für Entlastungen ein und hat bei jedem neuen Erlass
    das Wohl der KMU im Auge. Zu nennen sind hier unter anderem
    Umweltverordnungen, Gesundheitsauflagen oder das Gleichstellungsgesetz,
    Auflagen der Sozialversicherungsgesetze, Bauvorschriften, Steuergesetze und
    bürokratische Bewilligungsverfahren. Jede Auflage in den genannten Bereichen
    bedeutet eine Verschlechterung für die Situation der KMU.

               Die staatliche Reglementierungsdichte wächst:
               Gesetzessammlung
               1947: 9000 gedruckte Seiten
               1991: 20000 gedruckte Seiten

               Jährliche zeitliche Belastung
               Für mittlere Unternehmer 370 Stunden
               Für Kleinunternehmer 200 Stunden


    Die KMU erfüllen gesellschaftlich eine wichtige Aufgabe. Sie sichern rund 70
    Prozent aller Arbeitsplätze in unserem Land. Dazu gehören viele Stellen, in
    denen die Arbeit für den einzelnen Menschen noch direkt erfahrbar ist. Das
    Verantwortungsgefühl gegenüber den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist
    in diesen Strukturen zudem besonders ausgeprägt. Zudem werden rund drei
    Viertel der Lehrlinge in den KMU ausgebildet. Somit sorgen die KMU nicht nur
    für die Arbeitsplätze der Zukunft, sondern auch für die Ausbildung der Fachleute
    der Zukunft. Den KMU kann und soll eine möglichst hohe Flexibilität geboten
    werden. Wo die Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber
    problemlos funktioniert, soll der Staat nicht unnötig eingreifen.



                    Wachsende KMUs - starke Schweiz

    Steuern und Abgaben
    In der Schweiz sind die Unternehmungen durch Steuern und Abgaben über
    Gebühr belastet. Der Faktor Arbeit ist zu teuer geworden. Noch immer wird
    über weitere neue finanzielle Belastungen wie beispielsweise zusätzliche
    Mehrwertsteuerprozente oder Energieabgaben gesprochen. Diese sind für viele
    kleine Unternehmen nicht mehr zu verkraften. Es gilt, hier endlich Gegensteuer
    zu geben. Die Steuern müssen sinken. Steuerentlastungen sind letztlich billiger
    und wirksamer als Revitalisierungsprogramme, da sie die Wirtschaft schneller
    wieder ankurbeln.

    Tourismus
    Für viele Regionen ist der Tourismus von enormer volkswirtschaftlicher
    Bedeutung. Mancherorts ist mehr als die Hälfte der Wertschöpfung direkt oder
    indirekt auf den Tourismus zurückzuführen. Mit insgesamt 300'000
    Arbeitsplätzen ist er ein bedeutender Arbeitgeber; in Bergregionen gar der
    wichtigste Wirtschaftszweig. Aufwendige raumplanerische Verfahren und
    zusätzliche Mehrwertsteuerprozente belasten die Tourismuswirtschaft ganz
    besonders. Die SVP fordert deshalb eine Verbesserung der Rahmenbedingungen
    für diesen Wirtschaftszweig.

                           Gesunde KMU
                           -
                           Gesunde Schweiz


    STANDPUNKTE:

-   Die SVP kämpft im Interesse der kleinen und mittleren
            Unternehmungen für Steuererleichterungen und
            Abgabensenkungen sowie gegen neue Belastungen durch
            Sozialversicherungsgesetze und weitere Auflagen

-   Die SVP lehnt übertriebenen Statistikaufwand und
            administrative Umtriebe für Gewerbe und Wirtschaft ab

-   Die SVP setzt sich für verbesserte Rahmenbedingungen für
            einen modernen, hochwertigen und bedarfsgerechten 
            Tourismus in der Schweiz ein

