Schwerpunktprogramm 2010 der SVP Graubünden

Das Bündnerland muss wieder die Visitenkarte der Schweiz werden!
Grundlage für die Parteiarbeit der SVP Graubünden bildet das vor den Nationalratswahlen 2007 verabschiedete
Programm der SVP Schweiz. In Ergänzung soll das vorliegende Schwerpunktprogramm besondere Themen
aufgreifen, für welche sich die SVP Graubünden im Besonderen einsetzen wird.
Die SVP Graubünden setzt sich dafür ein, dass Graubünden für uns und unsere Nachkommen
ein lebenswertes, schönes und attraktives Zuhause ist. Graubünden soll in seiner ganzen
Vielfalt – die Vielfalt der Landschaft, die Vielfalt der Kulturen und Sprachen, die Vielfalt der
Traditionen – erhalten und gestärkt werden. Unabhängigkeit, Freiheit und Pflege der
Minderheiten sind dazu eine wichtige Voraussetzung.
Daraus leiten sich kurzfristig folgende Schwerpunkte unserer Politik ab:
1. Ja zur Vielfalt Graubündens – Nein zur Abwertung „potentialarmer Räume“
Zur Vielfalt unseres Kantons gehören sowohl die Stadt Chur, die grossen Tourismuszentren, die
Industriegemeinden des Rheintales wie auch die unzähligen kleinen Berggemeinden und Siedlungen in der
Peripherie unseres Kantons. Die kleinen Gemeinden und auch die peripheren Regionen stehen heute vor grossen
Herausforderungen: Fragen der Abwanderung, wirtschaftliche Probleme sowie die mangelnde Grunderschliessung
bestimmen den Alltag. Die Kleingemeinden und Randregionen sind auf unsere Hilfe angewiesen, um diese
Probleme zu meistern.
Am 1.12.2008 veröffentlichte das Bündner Volkswirtschaftsdepartement einen Bericht über „Strategien zum
Umgang mit potentialarmen Räumen“. In diesem Bericht wird von einem „koordinierten Rückzug“ aus diesen
Gebieten gesprochen. Mit Gemeindefusionen und einer starken Zentralisierung will man der unheilvollen
Entwicklung begegnen. Zusätzliche Massnahmen zur Stärkung dieser Gemeinden und Regionen sind nicht
ersichtlich.
Die SVP hat von Anfang an die eingeleitete Strategie abgelehnt. Dies vor allem auch, weil die ausgesendeten
Signale Initiativen in diesen Regionen lähmen und den Niedergang beschleunigen. Die betroffenen Gebiete
brauchen Unterstützung und Vertrauen: Nur so kann der Weg in eine gute Zukunft geebnet werden. Diese Zukunft
muss gesichert werden, weil diese Siedlungen auch die faszinierende touristische Qualität unseres Kantons
prägen.
Unsere Stossrichtung:
1. Die peripheren Gebiete und Regionen sind mindestens im bisherigen Umfang durch den Kanton zu
unterstützen.
2. Fusionen dürfen nicht dazu missbraucht werden, den Kanton mittelfristig zu entlasten. Die Fusionsgewinne
müssen vollständig den fusionierten Gemeinden zu Gute kommen.
3. Unabhängig der Gemeindestruktur sind die bisherigen Verkehrsinfrastrukturen und Dienste aufrecht zu
erhalten.
4. Wir begrüssen eine überregionale Zusammenarbeit, welche die Selbstbestimmung sicherstellt.
5. Die politische Mitsprache der peripheren Regionen darf nicht geschmälert werden. Deshalb ist die
Volksinitiative der SVP, welche weiterhin die Kreise als Wahlsprengel für den Grossen Rat vorsieht, rasch
umzusetzen.

2. Für einen attraktiven Standort Graubünden – Ja zu Investitionen und Arbeitsplätzen
Mit dem Hinweis auf die geringe Arbeitslosenzahl und dem Wirtschaftswachstum der letzten Jahre versucht das
Volkswirtschaftsdepartement die schwierige wirtschaftliche Lage unseres Kantons zu beschönigen. In Tat und
Wahrheit gilt es Folgendes festzustellen:
• Im Vergleich mit den anderen Kantonen hat sich die Lage Graubündens massiv verschlechtert. Praktisch
alle Kantone verzeichnen ein grösseres Wirtschaftswachstum.
• Die Arbeitslosenzahlen bilden in einer Saisonwirtschaft, wie sie in Graubünden typisch ist, kein
zuverlässiges Bild der wirtschaftlichen Lage ab. Dies, weil in schlechten Zeiten weniger Saisonniers
rekrutiert werden und eine grosse Zahl Einheimischer in die Wirtschaftszentren der Schweiz abwandert.
• Graubünden hat nur eine Chance, wenn in unserem Kanton mehr Investitionen, insbesondere von privater
Seite, ausgelöst werden. Dazu braucht es eine Stärkung wertschöpfungsintensiver Branchen und einer
Stärkung unserer Attraktivität, damit mehr Mittel in unseren Kanton fliessen.
Unsere Stossrichtung:
1. Für das Gewerbe und die Wirtschaft sind eine tiefe Besteuerung und ein starker Abbau von bürokratischen
Hürden entscheidend. Graubünden muss für Investoren interessant gemacht werden.
2. Der Kanton muss alles daran setzen, dass finanzkräftige Personen ihren Wohnsitz in unserem Kanton
nehmen. Steuersenkungen und die Weiterführung der Pauschalbesteuerung sind dazu wichtige Eckpfeiler.
3. Die Tourismusregionen müssen sich im Wettbewerb weiter entwickeln. Die beabsichtigte, zentralistische
Tourismusabgabe lehnen wir ab. Sie führt über kurz oder lang zu einer Steuerung des Tourismus von der
Regierung aus Chur aus, was mit dem Verlust an Innovation einher gehen wird. Hingegen befürworten wir
Beiträge an die Destinationen für kantonale Leistungsaufträge, soweit dies nicht zu Steuererhöhungen
führt. Bei der Destinationsbildung ist die wirtschaftliche Stärke von Ort, Region und Talschaft zu
berücksichtigen.
4. Eine gute Verkehrserschliessung ist eine wichtige Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung. Wir
fordern von der Regierung und den Bundesparlamentariern gegenüber dem Bund Aktivitäten, welche die
Benachteiligungen Graubündens in der Verkehrserschliessung und Verkehrsfinanzierung beseitigen.
5. Die Elektrizitätswirtschaft ist eine wichtige Säule unserer Wirtschaft, aber auch des Kantons und der
Gemeinden. Wir fordern ein Gesamtkonzept, welches unserer Wirtschaft eine sichere und preisgünstige
Energieversorgung sichert. Sodann sind im Jahre 2010 die Wasserzinsen, als wichtige Einnahmequelle der
Gemeinden und des Kantons mindestens auf Fr. 100.- (bisher Fr. 80.-) anzuheben. Wichtig ist sodann eine
unkomplizierte Behandlung der Gesuche für den weiteren Ausbau der Wasserkraft. Weiter müssen
unnötige und Marktverzerrende Eingriffe in die freie Energiewirtschaft verhindert werden. Noch weitgehend
unausgereifte Technologien dürfen nur künstlich gefördert werden, wenn der Anschluss an den freien
Markt zumindest in unmittelbarer Reichweite liegt.
6. Die Landwirtschaft trägt entscheidend zur dezentralen Besiedlung, zur Produktion hochwertiger
Nahrungsmittel und zur Pflege der Landschaft bei. Wir erwarten von der Regierung eine aktivere
Landwirtschaftspolitik. Insbesondere verlangen wir, dass man sich von der gegenwärtigen, EU-orientierten
Bundespolitik abwendet und die Eigenständigkeit unserer nationalen Agrarpolitik hoch hält.
7. Wir setzen uns ein für eine Flexibilisierung der Arbeitszeiten ein. Unsere Verkaufsgeschäfte müssen dann
öffnen können, wenn es die Kunden verlangen. Damit können zusätzliche Umsätze generiert und
zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden.
8. Mit der Abschaffung des Eigenmietwertes dürfen für die Gemeinden keine Steuerausfälle bei den
Zweitwohnungen erfolgen. Die SVP befürwortet Massnahmen zur besseren Nutzung von Zweitwohnungen
sowie für eine massvolle Entwicklung des Zweiwohnungsbaues. Die Autonomie der Regionen und
Gemeinden darf in diesem Bereich nicht weiter eingeschränkt werden.

3. Für ein solides Schulsystem und eine zukunftsgerichtete Familienpolitik
Mit gutem Grund haben die Bündner Stimmbürgerinnen und Stimmbürger das Schulkonkordat HARMOS abgelehnt.
Damit haben sie sich gegen riskante Experimente und grundlose Vereinheitlichungen im Schulwesen
ausgesprochen.
Es ist nun wichtig, dass dieser Entscheid akzeptiert wird und unser Schulwesen „a la carte“, das heisst, dort wo es
Sinn macht, verbessert wird.
Wichtig ist, dass Graubünden die berufliche und die höhere Ausbildung stärkt. Das Bildungsangebot darf als
Standortfaktor nicht unterschätzt werden.
Im Zentrum der Erziehung muss die traditionelle Familie bleiben. Selbstverständlich ist es allen Familien
freigestellt, ihre Kinder fremdbetreuen zu lassen. Es ist jedoch falsch, wenn die traditionelle Familie, die nach wie
vor den Idealfall darstellt, gegenüber neuen Formen der Fremdbetreuung benachteiligt wird. Leider hat das
Bundesparlament diesen Grundsatz fallen gelassen. Die SVP wird deshalb eine Volksinitiative starten, welche die
Stärkung der traditionellen Familie zum Ziel hat.
Unsere Forderungen:
1. Die traditionelle Familie darf gegenüber Formen der Fremdbetreuung nicht benachteiligt werden. Die SVP
lanciert zu diesem Zweck eine nationale Volksinitiative.
2. Eine gute leistungsorientierte Primar-, Real und Sekundarschule ist flächendeckend sicherzustellen. Für
abgelegene Siedlungen garantiert der Kanton zusammen mit den Gemeinden einen regelmässigen Schul-
Transportdienst.
3. Der Kanton widmet den höheren Fachschulen ein besonderes Augenmerk. Vor allem muss er sich dafür
einsetzen, dass der Bund nicht aus seiner Verantwortung für diese Schulbereiche zurückzieht. Gleichzeitig
ist für die Absolventen der höheren Fachhochschulen der Zugang zu höheren Ausbildungen sicherzustellen.
4. Im Fachhochschulbereich sowie bei hochspezialisierten Ausbildungen (z.B. Nanotechnologie in Landquart)
stellen wir mit Besorgnis fest, dass der Kanton St. Gallen sich gegen periphere Lösungen einsetzt. So ist
auch der Standort für das Technikum in Buchs, das für unsere Wirtschaft eine zentrale Rolle spielt, in
Frage gestellt. Die Regierung wird aufgefordert, diese Frage prioritär in Angriff zu nehmen und dafür zu
sorgen, dass diese Ausbildungsstätten unserem Wirtschaftsraum auch in Zukunft die notwendigen Impulse
verleihen.