Schweizerische Volkspartei (SVP)
des Kantons Nidwalden Parteiprogramm 2004–2007 
Die in diesem Programm
verwendeten Funktionsbezeichnungen gelten
für Frauen und Männer
SVP
Kantonalpartei
NIDWALDEN
Vorwort
Liebe Nidwaldnerinnen und Nidwaldner!
Neue Herausforderungen prägen den Kanton Nidwalden im 21. Jahrhundert.
Es gilt, unseren Kanton als attraktiven Lebens- und Wirtschaftsraum zu stärken.
Die SVP Nidwalden will die Zukunft unseres Kantons aktiv mitgestalten.
Mit diesem Parteiprogramm halten Sie unsere Positionen für die nächsten vier
Jahre in den Händen, und darauf können Sie zählen.
Die SVP Nidwalden ist ein verlässlicher Partner für Bürgerinnen und Bürger. Unser
Parteiprogramm gilt als Leitfaden für die Kantonalpartei, die Ortsparteien sowie für
unsere gewählten Volksvertreterinnen und Volksvertreter in den verschiedensten
Behörden. Ob im Kantonsparlament oder in einer Gemeindebehörde, man kann uns
daran messen.
Klar, ehrlich und konsequent wollen wir auch in den kommenden Jahren an der
Gestaltung unseres Kantons mitwirken. Wir setzen uns ein für ein leistungsfähiges
Gewerbe, einen starken Mittelstand und eine unternehmerische Landwirtschaft.
Es gilt die Eigenverantwortung zu fördern und allen Bürgerinnen und Bürgern ein
Leben in Unabhängigkeit, Sicherheit und Freiheit zu ermöglichen.
Unser Parteiprogramm soll allen politisch Interessierten einen Überblick über die
politische Arbeit und Meinung der SVP Nidwalden geben. Ob Jugendliche oder
Senioren, jeder soll wissen, woran er bei der SVP Nidwalden ist.
Haben wir Sie neugierig gemacht? Wollen Sie zusammen mit uns die Zukunft
Nidwaldens gestalten? Nachfolgend finden Sie die Lösungsansätze für mehr Lebensqualität
in Nidwalden.
Grundsätze
Die Schweizerische Volkspartei SVP des Kantons Nidwalden ist eine freiheitlichdemokratische
Partei mit bürgerlicher Gesinnung und steht allen Bürgerinnen und
Bürgern, die sich dieser Gesinnung verpflichtet fühlen, offen. Unabhängig des Berufsstandes,
des Alters, des Geschlechts, des sozialen und wirtschaftlichen Standes,
des Zivilstandes und der Konfession können im Rahmen demokratischer Grundregeln
politische Meinungen geäussert, vorgetragen und vertreten werden.
Die SVP Nidwalden sieht es als ihre primäre politische Aufgabe, im Kanton Nidwalden
die bürgerlichen Meinungen bzw. den Mittelstand zu erhalten und zu stärken.
Unsere Politik soll sich an traditionellen Werten wie «Freiheit» und «Wohlstand» und
der zukunftsweisenden Gestaltung und Erhaltung unseres Lebensraums ausrichten.
Freiräume für die Entfaltung der Individuen gründen auf der bürgerlichen, freiheitlichen
Selbstverantwortung des Einzelnen. Gerechtigkeit gegenüber allen ist uns sehr
wichtig. Für diese vorstehenden Grundsätze und Ideale stehen wir ein.
Der Staat als regelnde, zusammenhaltende Institution, soll in seinen Grundfesten
gestärkt und getragen werden. Er soll sich jenen Zielen und Aufgaben zuwenden, für
welche der Staat seine Zuständigkeit definiert hat. Die soziale Verantwortung von
Bund und Kanton soll partnerschaftlich wahrgenommen werden. Der Bund soll
jedoch nicht Aufgaben übernehmen, die im Rahmen des Föderalismus vom Kanton
übernommen werden können, und vor allem sollen sich Bund, Kantone und Gemeinden
in effizienter und kostenoptimierter Weise selber organisieren.
Eine Ausweitung der Fiskalquote sowie der bürokratischen Staatsquote lehnen wir
entschieden ab. Die SVP Nidwalden bekämpft jegliche Form der Umverteilung von
Verantwortung, Zuständigkeiten und Einkommen. Die Bevölkerung des Kantons Nidwalden
ist in den Bereichen Steuer-, Abgaben und Sozialleistungen zu entlasten. Die
individuelle Vertrags-, Handels- und Gewerbefreiheit sowie die Gewährleistung der
Individualleistung (persönliche Arbeitsleistung und Freiheit) und des Privateigentums
sind uns sehr wichtig.
Mut zur Äusserung der eigenen politischen Standpunkte und Einstehen für die
eigene Überzeugung sind Grundpfeiler für die Erhaltung unserer demokratischen,
föderalistischen Staatsstrukturen. Wir von der SVP Nidwalden wollen mit einer klaren,
konsequenten, offenen, transparenten und kritischen Politik diesen Idealen nachleben.
Grundsätze
Die Gestaltung unserer Gemeinde- und Kantonspolitik, entsprechend der von
unseren Mitgliedern vertretenen Gesinnung und Haltung ist uns Genugtuung und Verpflichtung
zugleich. Daher streben wir auf allen exekutiven, legislativen und judikativen
Stufen von Kanton und Gemeinden, aber auch in Kommissionen, den Verwaltungen
und Behörden, eine gebührende, zumindest dem Wähleranteil entsprechende Vertretung
unseres politischen Credos an.
Dieses Parteiprogramm lehnt sich an das schweizerische Parteiprogramm an, ist
jedoch unabhängig davon als Richtschnur für die SVP-Politik im Kanton Nidwalden
zu betrachten. Es wurde anlässlich der Generalversammlung 2003 der SVP des
Kantons Nidwalden präsentiert und anschliessend im Rahmen einer Vernehmlassung
durch die Mitglieder genehmigt. Es gilt für die Jahre 2004–2007.
Die SVP Nidwalden ist bereit, politische Verantwortung zu übernehmen.
Gewerbe, Wirtschaft, Industrie,
Tourismus
Der Kanton Nidwalden bewegt sich in engen topographischen und wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen. Diese wurden in den letzten Jahrzehnten durch Wirtschaftlichkeit,
Tourismus, ein starkes Gewerbe, als auch Tüchtigkeit der Bürger wettgemacht.
Schon früh wurde erkannt, dass auch bestehende Schranken in wirtschaftliche
Vorteile umgewandelt werden können, sofern der politische Wille und gemeinsame
Visionen vorhanden sind. So wurde durch die Schaffung eines hervorragenden fiskalischen
Umfeldes die Grundlage für die heutige Prosperität des Kanton Nidwalden
geschaffen.
Die kompromisslose Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen, durch Strukturanpassungen
und die Schaffung von geeigneten Rahmenbedingungen, sind uns sehr
wichtig. Wir setzen auf unternehmerischen Freiraum und soziale Verantwortung.
Der Kanton Nidwalden soll als Wirtschaftsstandort attraktiv gehalten und für Neugründungen
und Ansiedlung neuer Unternehmungen attraktiver gestaltet werden.
Die bestehenden grossen Betriebe im Kanton müssen – wenn immer möglich – erhalten
bleiben. Dies, indem die Rahmenbedingungen im Allgemeinen, für diese Betriebe
im Speziellen, weiter verbessert werden.
Die bereits bestehende Infrastruktur des Flugplatzes Buochs ist bestens geeignet,
um den Kanton Nidwalden an die wesentlichen europäischen Zentren anzubinden.
Der Flugplatz Buochs ist daher massvoll und entsprechend den ökonomischen und
ökologischen Anforderungen zu öffnen und für Zivil- und Geschäftsreisen attraktiv zu
gestalten. Mittels eines breit abgestützten Betriebsreglements sind alle Anspruchsgruppen
einzubinden. Zusätzliche flugnahe Betriebe und Unternehmen können gut
um den Flugplatz Buochs angesiedelt werden und die bereits bestehenden Unternehmen
sinnvoll ergänzen. Die heute bestehenden Arbeitsplätze der hochentwickelten
Betriebe müssen erhalten sowie neue Betriebe und Arbeitsplätze mit Wertschöpfung
geschaffen werden.
Der Tourismus ist ein wesentlicher Wirtschaftszweig mit vielen Arbeitsplätzen. Diesbezügliche
Ansinnen und Projekte sollen gefördert und realisiert werden. Es darf nicht
sein, dass infolge übertriebener Bürokratie sowie zu vieler Einsprachemöglichkeiten
der Tourismus und die regionale Wirtschaft zu stark eingeengt oder behindert werden.
Gewerbe, Wirtschaft, Industrie,
Tourismus
Durch eine mittelfristige Planung sollen neue, geeignete Räume für Wirtschaft,
Industrie und Gewerbe zur Verfügung gestellt werden. Ideen zur Ansiedlung neuer
Betriebe sind unkompliziert und zuvorkommend zu unterstützen.
Die bestehende Wirtschaftsförderung des Kanton Nidwalden soll weiterhin für
unseren Standort werben und insbesondere auch Industriebetrieben die Ansiedlung
in unserem Kanton ermöglichen sowie aktiv geeignete Unternehmen akquirieren.
Wenn neue Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen werden und Wertschöpfung
generiert wird, kann dies auch mit finanziellen Anreizen, welche Kanton und
Standortgemeinde gewähren, passieren.
Die SVP Nidwalden kämpft für einen steuergünstigen Unternehmensstandort Nidwalden
mittels einer generellen Reduktion der Unternehmenssteuern, durch wirtschaftsfreundliche
Rahmenbedingungen, kompetente und hilfsbereite Behörden sowie durch
eine professionelle Wirtschaftsförderung, welche diesen Namen verdient.
Finanzen
Die guten steuerlichen Rahmenbedingungen sind im Kanton Nidwalden ein wesentlicher
Faktor für die hohe Attraktivität unseres Kantons. Bestrebungen auf nationaler
Ebene, von diesen Vorteilen zu profitieren, sind im Keime zu ersticken. Jegliche Begehrlichkeiten
auf das Finanzsubstrat unseres Kantons sind zu unterbinden. Wir von
der SVP Nidwalden werden daher alles daran setzen, den Finanzausgleich (NFA)
zwischen dem Bund und unserem Kanton und somit den Abfluss unserer Gelder zu
verhindern. Für den Fall, dass dies in der Zwischenzeit nicht mehr möglich ist, setzen
wir uns ein, den Finanzabfluss auf ein absolutes Minimum zu reduzieren.
Innerkantonal halten wir am Finanzausgleich fest. Die hohen Beiträge einzelner weniger
Gemeinden sind jedoch zu reduzieren bzw. plafonieren (absolute Beträge, nicht
Prozentwerte vom Gemeindesteuer-Substrat). Empfänger von Zahlungen aus dem
innerkantonalen Finanzausgleich sollen nachweisen müssen, dass ihre ungünstige
Finanzlage auf strukturellen, topographischen oder demographischen Begebenheiten
beruht. Finanzengpässe aufgrund zu hoher Ausgaben (vor allem in Infrastruktur,
Zentrumsaufgaben, usw.) sollen nicht dazu berechtigen, sich am Finanzausgleichstopf
zu laben.
Mit dem Volksvermögen muss haushälterisch umgegangen werden. Die vom Landrat
bewilligten Voranschläge dürfen nicht mittels Nachtragskrediten überzogen werden.
Die Verwaltung wird angehalten, der Ausgabendisziplin höchste Beachtung zu schenken.
Die Ausgaben haben sich nach den Einnahmen zu richten, und nicht umgekehrt.
Die Schuldenlast ist konsequent abzubauen, notfalls unter Inkaufnahme von
Leistungsabbau.
Die bislang noch tragbaren Steuern und deren System im Kanton Nidwalden sind laufend
zu überprüfen und allenfalls weiter zu optimieren. Die Familien und Unternehmen
sollen, wo immer möglich und sinnvoll, weiter entlastet werden. Auch die KMU’s sind
von administrativen Hürden, vermeidbaren oder reduzierbaren Belastungen (z.B.
Statistikaufwand) sowie weiteren Steuern, Abgaben und Gebühren, zu entlasten.
Finanzielle Beiträge an ausserkantonale Institutionen, Ausbildungsstätten, Städte,
Firmen und Körperschaften dürfen nur dann geleistet werden, wenn sie einen
nachhaltigen Beitrag zum Wohlbefinden der Bürger und Firmen unseres Kantons
darstellen, und wenn Wertschöpfung generiert wird. Die Zweckmässigkeit dieser
Beiträge ist jedoch stets kritisch zu hinterfragen.
Landwirtschaft
Die Landwirtschaft prägt seit Jahrhunderten das Bild unseres Kantons und seiner
Bevölkerung. Die SVP Nidwalden bekennt sich zu einer eigenständigen, marktkonformen
und produzierenden Landwirtschaft. Wir lehnen die Planwirtschaft ab und fordern
unternehmerisch denkende Bauern. Vor allem die strukturschwachen Bauern in
Berglandschaften sind zweckmässig in ihrem Bestreben zu unterstützen, auch
schwierige Lagen und aufwändig zu bewirtschaftende Betriebe am Leben zu erhalten.
Damit die Landwirtschaft ihren wichtigen Auftrag wahrnehmen kann, setzt die SVP
Nidwalden auf den Familienbetrieb. Der Familienbetrieb mit gut ausgebildeten Bäuerinnen
und Bauern garantiert eine gesunde, ökonomisch und ökologisch sinnvolle
Bewirtschaftung unseres Landes und eine professionelle Nahrungsmittelproduktion.
Bauern sind Unternehmer! Wir fordern daher zweckmässige Rahmenbedingungen.
Administrative Hürden, bürokratische Verfahren und Staatsinterventionen müssen auf
das Kleinstmögliche und Nötigste reduziert werden.
Die Landwirtschaft im Kanton Nidwalden soll nicht an alten, überholten Marktregelungsmechanismen
festhalten, sondern entsprechend den Marktbedürfnissen
produzieren und den Wettbewerb als befruchtende Herausforderung annehmen.
Die Landwirtschaftpolitik des Kantons Nidwalden soll vermehrt und proaktiv die Vermarktung
derjenigen Produkte ins Auge fassen, welche auch im Kanton hergestellt,
verarbeitet, veredelt oder vermarktet werden. Entsprechende Initiativen sind zu
fördern.
Synergien zwischen der modernen Landwirtschaft und anderen Wirtschaftsbreichen,
z.B. dem Tourismus und der Gastronomie, sind zu nutzen und auszubauen. Dies mit
Rücksichtnahme auf die gesetzlichen Bestimmungen des Landschaftsschutzes. Es
sind die notwendigen gesetzlichen und finanziellen Rahmenbedingungen zu schaffen.
Verkehr
Die wichtigste Nord–Süd-Strassenverbindung Europas führt über die A2 durch den
Kanton Nidwalden. Die Lösung der Schwerverkehrsprobleme obliegt der Eidgenossenschaft,
doch soll sich die Regierung des Kantons Nidwalden dafür einsetzen und
kämpfen, dass
• der uneingeschränkte Verkehrsfluss, insbesondere des Schwerverkehrs,
sichergestellt ist,
• die Probleme des Rückstaus nicht in den Kanton Nidwalden verlagert, sondern
bereits an den Landesgrenzen gelöst werden,
• der Flugplatz Buochs und/oder allfällige andere Örtlichkeiten im Kanton nicht als
Warte- und Stauplätze für den Schwerverkehr missbraucht werden.
Die Autobahn ist, soweit sie durch stark besiedelte Gebiete führt (Hergiswil,
Stansstad, Stans, Buochs, Beckenried), zweckdienlich gegen Lärmimmissionen
abzuschirmen.
Der Flugplatz Buochs ist massvoll für Zivil- und Geschäftsflüge zu öffnen (kein
Regional-Flughafen) und dessen Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu
verbessern.
Die einwohnerstarken Gemeinden des Kantons sind in geeigneter Weise und mit
attraktiven Fahrplänen an die Netze des Öffentlichen Verkehrs anzubinden (S-Bahn,
LSE). Innerhalb des Kanton Nidwalden sollen die einzelnen Verkehrsträger noch
besser aufeinander abgestimmt und koordiniert werden.
Jugend, Bildung, Sport,
Kultur
Der anerkannt hohe Standard der Schulen in unserem Kanton ist zu halten. Insbesondere
legen wir grossen Wert auf ein pädagogisch hochstehendes und qualitativ
maximiertes Niveau des Lehrkörpers. Unsere Jugend soll sehr breit, entsprechend
den Anforderungen der modernen Umwelt, ausgebildet werden. Auf die komplementäre
Bildung wie Musik, Handwerk, Kunst, Kultur, aber auch Sport und Soziales legt
die SVP Nidwalden grossen Wert. Der Erkennung und speziellen Förderung von
Minder- wie auch Hochbegabten sind wir verpflichtet. Den Fremdsprachen ist sehr
hohe Priorität beizumessen. Ebenfalls ist auch die Schriftsprache zu fördern. Nebst
der Wissensvermittlung soll auch die Persönlichkeitsbildung einen wichtigen Stellenwert
haben. Die Lehrpläne haben sich periodisch an die geänderten Rahmenbedingungen
und Erfordernisse der Umwelt, der Wirtschaft, der Wissenschaft und anderer
Einflüsse anzupassen.
Die einzelnen Schulsysteme im Kanton sind anzugleichen und auf einem hohen Stand
weiterzuführen. Lehr- und Ausbildungsstätten sind zweckmässig und den Anforderungen
entsprechend zu planen und zu realisieren. Stets sind jedoch die Verhältnismässigkeit
und die langfristigen Bedürfnisse im Auge zu behalten.
Wir stehen zum Grundsatz: «Das Elternhaus erzieht, der Lehrkörper bildet aus».
Wir legen grössten Wert auf die Tatsache, dass ungenügende Kenntnisse unserer
Sprache von einzelnen Schülern nicht zum Nachteil der anderen Schüler ausgelegt
wird.
Der Kanton Nidwalden hat für passende Rahmenbedingungen zu sorgen, so dass
Lehrstellen und Ausbildungsplätze in genügender Anzahl zur Verfügung stehen.
Die Schaffung derselben ist jedoch den Sozialpartnern zu überlassen. Direkte staatliche
Eingriffe lehnen wir ab.
Die SVP Nidwalden begrüsst die Förderung von Sporttalenten durch ein Ausbildungsangebot,
das Schul- und professionelle Sportausbildung verbindet.
Wir setzen auf gelebte Volkskultur und aktives Vereinsleben. Wir lehnen überbordende,
kantonale Kulturförderung ab, sie hat gezielt und konzeptionell zu erfolgen.
Die Familie, unabhängig des Zivilstandes, ist die soziale Grundlage und ein wichtiger
Stützpfeiler unserer Bevölkerung.
Die Erziehungsarbeit innerhalb der Familie hat für uns einen hohen Stellenwert. Wir
betrachten Kinder als Bereicherung für die Gesellschaft. Kinder sind unsere Zukunft.
Wir treten für eine eigenverantwortliche Arbeitsteilung in der Familie ein. Eine staatliche
Einmischung oder Reglementierung des Familienlebens lehnen wir ab.
Wir wollen alles daran setzen, dass sich alle Generationen und Bevölkerungsgruppen
in unserem Kanton wohl fühlen können, ein entsprechendes Leistungsangebot pro
Zielgruppe vorhanden ist und eine ausgewogene Durchmischung der diversen Bevölkerungsgruppen
besteht. Die SVP Nidwalden unterstützt alle Massnahmen, die der
Aufwertung der Haus- und Erziehungsarbeit förderlich sind.
Wir fördern die Möglichkeit, dass auch Alleinerziehende die Existenz ihrer Familie
sichern können. Es sind daher die infrastrukturellen Rahmenbedingungen zur Verfügung
zu stellen, die diesbezüglichen steuerlichen Parameter zu optimieren und
weitere Massnahmen zu planen, welche eine nachhaltige und konstruktive Familienpolitik
gewährleisten.
Die Familien sind nicht durch Kinder- und Familienzulagen im Giesskannensystem
zu unterstützen, sondern durch gezielte, kinderabhängige steuerliche Optimierungen.
Die SVP Nidwalden setzt sich dafür ein, dass Suchtprobleme in Nidwalden durch
wirksame präventive Massnahmen bekämpft werden. Wir befürworten eine konsequente
Therapierung von Suchtkranken.
Familie, Sozialwesen 
Die SVP Nidwalden fordert die Regierung auf, sich gegen die erfolglose Asylpolitik
des Bundes zu wehren und in Sachen Asylpolitik eine restriktive Haltung einzunehmen.
Wir können nicht die Asylpolitik des Bundes betreiben, aber halten unsere
Regierung an, sich gegen dessen Entscheide mit allen gesetzlichen und verfassungsmässigen
Mitteln zu wehren.
Alle Asylsuchenden, deren Gesuche bewilligt wurden, sind schnell in unsere Gesellschaft
zu integrieren.
Es muss vermieden werden, dass Asylbewerber gegenüber Bürgern des Kantons
Nidwalden in sozialer, finanzieller oder anderer Weise bevorzugt werden.
Wir fordern eine restriktive Ausländerpolitik. Wer die Aufenthalts- und Arbeitsbewilligung
will, aber auch um das Schweizer Bürgerrecht in einer Gemeinde des Kantons
Nidwalden nachsucht, muss mit den Gepflogenheiten, der mündlichen und schriftlichen
Ausdrucksfähigkeit in Deutsch, der Kultur und Geschichte, aber auch den
moralischen und gesellschaftlichen Werten vertraut sein. Wer in unserem Land den
Schweizerpass erhält, muss bereit sein, die ausländische Staatsbürgerschaft aufzugeben.
Der Kanton Nidwalden soll sich auf zukünftige Migrationswellen proaktiv vorbereiten
und entsprechende Massnahmenpläne ausarbeiten. Das bestehende Asylgesetz soll,
insbesondere bei Missbrauch, konsequent angewendet werden.
Die SVP Nidwalden lehnt das Stimm- und Wahlrecht von Ausländern ab. Sie begrüsst
jedoch die aktive, politische Teilnahme.
Asylpolitik, Ausländerpolitik
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis – kein Luxus! Zum Schutz der Jugend und der
Bevölkerung wollen wir,
• dass der Kanton sicherstellt, dass die Besammlungsorte von Jugendlichen, die
Infrastruktur um die Schulen sowie die Veranstaltungslokale sicher sind,
• dass sich unsere Kinder und Jugendlichen, aber auch ältere Mitbürger und Frauen
ohne Angst und schädliche Beeinflussung in unserem Kanton bewegen können
(besonders nachts),
• dass unser Eigentum wirksam vor Fremdbeschädigung, insbesondere Vandalismus,
geschützt wird,
• dass die Regierung in Zusammenarbeit mit den kantonalen Behörden ein Sicherheitskonzept
entwickelt und implementiert, welches
• den Konsum und den Handel von Betäubungsmitteln (entsprechend den
gesetzlichen Auflagen) auf Kantonsgebiet aktiv überwacht, kontrolliert und
möglichst verhindert,
• die Patrouillen-Fahrten der Polizei optimiert,
• die Lebensqualität schützt, der zunehmenden Verrohung der Sitten und des
Anstandes Einhalt bietet.
Wir wollen auf unserem Kantonsgebiet in Ruhe und Frieden, im Einklang mit moralischen,
gesetzlichen und gesellschaftlichen Normen, leben können. Dafür hat der
Kanton die notwendigen Ressourcen zur Verfügung zu stellen.
Sparmassnahmen dürfen nicht zu einer Reduktion der allgemeinen Sicherheit unserer
Bevölkerung und zu einem erhöhten Sicherheitsrisiko führen.
Aufgrund unserer Topographie ist der Kanton Nidwalden stärker als andere den
Naturgefahren ausgesetzt. Investitionen in diesem Bereich sind weiter zu führen, insbesondere
bei Bachverbauungen, dem Schutz vor Lawinen, Walderosion, Steinschlag
und Überschwemmungen.
Sicherheit 
Das vielerwartete Parteiprogramm 2004–2007
der SVP Nidwalden ist geboren. Es hat etliche
rauchende Köpfe verursacht, zu philosophischen
Auseinandersetzungen geführt
und viel Geduld benötigt, um unseren
«fil rouge» für die nächsten paar
Jahre zu erstellen. In einem demokratischen
Prozess wurde es von allen
Mitgliedern beurteilt, angepasst
und in Kraft gesetzt.
Die mit der Redaktion beauftragte
Strategie-Kommission der
SVP Nidwalden ist berechtigt
stolz auf dieses Werk. Im
Namen des Redaktionsteams
danken wir allen, die mit viel Elan und
Herzblut mitgearbeitet haben. Dieses Parteiprogramm soll leben, sich Neuem nicht verschliessen
und uns immer daran erinnern, für was wir einstehen wollen.

