SVP

Schweizerische Volkspartei
Kanton Bern
Akzente
2002-2006


Grundsätze unserer Politik
Der gesellschaftliche Fortschritt kann nur auf der Grundlage von Tradition und Erneuerung stattfinden. Gutes und Bewährtes muss erhalten bleiben. Bestehendes ist kritisch zu prüfen und falls notwendig zu verbessern oder aufzuheben.

Für die Herausforderungen unserer Zeit müssen gerechte und nachhaltige Lösungen gesucht und verwirklicht werden. Dabei ist der Begriff Nachhaltigkeit weit, d.h. nicht nur auf die Natur bezogen, auszulegen.
Die SVP richtet ihre Aktivitäten mit einer sachbezogenen, demokratischen und liberalen Politik auf die Bedürfnisse der Bevölkerung aus. Dabei sind die Freiheit des Einzelnen und die damit verbundene Eigenverantwortung Ziel und Leitplanke jeder Politik, die sich auf den Willen der bürgerlichen Gesellschaft beruft. An ihr haben sich Lösungen zu messen.
Für eine lösungsorientierte Politik ist auch wichtig, dass Kritik geübt und gehört werden kann. Wer dabei andere Meinungen und Positionen respektiert, kann den Anspruch erheben, dass andere seine Meinungen und Positionen ebenfalls respektieren. Das Modell der Konkordanz setzt diese Forderung am Besten um. Denn einzig mit Vernunft, mit Toleranz sowie mit

Damit Lösungen gefunden und erfolgreich umgesetzt werden können, darf nicht am Volk vorbei politisiert werden. Die Bedürfnisse der Bevölkerung müssen die wichtigste Grundlage für die staatlichen Entscheide sein.
Nur eine breit abgestützte Volkspartei mit einer ausgleichenden und massvollen Politik vermag diese Forderung zu erfüllen: Die SVP!


Staat und Behörden
Staat
Der Staat hat den Menschen zu dienen und nicht umgekehrt. Dies garantiert der demokratische Rechtsstaat, der mit allen Mitteln zu wahren ist. Die SVP als staatstragende Partei und ihre Mandatsträgerinnen und -träger in Behörden und Ämtern sind diesem Grundsatz verpflichtet. Sie üben die ihnen übertragene Macht verantwortungsbewusst und zum Wohle des Ganzen aus.
Starke Regionen tragen im Interesse des Ganzen Verantwortung für die Schwächeren. Der politisch und wirtschaftlich gerechte Ausgleich zwischen den Regionen sind somit fundamentale, staatspolitische Ziel. Das setzt eine breite Abstützung in der Bevölkerung voraus, damit Brücken geschlagen werden können. Die SVP übernimmt diese Funktion.
Sie setzt sich auch dafür ein, dass die schwächeren Regionen ihre Position durch Eigeninitiative stärken und zusätzliches Selbstvertrauen gewinnen können.
Die SVP des Kantons Bern will in der Eidgenossenschaft mit einer starken, bürgerlichen Stimme sprechen. Nur so kann der Kanton an der Bewältigung von Problemen mitarbeiten, die ihn unmittelbar betreffen, die er aber nur in den

Organen des Bundes lösen kann. Die SVP nimmt auch diese Aufgabe wahr.
Der Staat kann aber nicht allgegenwärtig sein. Das soll er auch nicht, denn dadurch werden Freiräume erst möglich. Es braucht somit als wirksame Mittel zum Schutze aller auch die Eigenverantwortung und die Hilfe für Mitmenschen.
Die SVP unterstützt alle Massnahmen, die das Verantwortungsbewusstsein jedes Einzelnen für die Sicherheit seiner Person und der Nächsten stärken und fördern.


Gemeinden
Gemeinden sind die Kernzellen unseres Staates. Auf der Ebene der Gemeinde findet der direkte Kontakt zwischen dem Staat und den Bürgerinnen und Bürgern statt. Dieses persönliche Verhältnis wird aufrechterhalten, indem die Gemeinden in eigener Verantwortung und autonom ihre Handlungsspielräume nutzen können. Leistungsfähige und bürgernahe Gemeinden mit gesunden Finanzhaushalten sind ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung der Standortattraktivität unseres Kantons.
Die SVP unterstützt wirkungsorientierte Reformprozesse, welche die zielgerichtete Erfüllung der Gemeindeaufgaben zum Ziel haben.
Die sinnvolle und effiziente Aufgabenteilung zwischen dem Kanton und den Gemeinden erfolgt nach dem Grundsatz der Subsidiarität. Sie ist weiterzuführen. Jedes Gemeinwesen nimmt jene Aufgaben wahr, die es am besten erfüllen kann.


Berner Jura
Der Kanton Bern hat eine besondere Brückenfunktion zwischen der Deutschschweiz und der Romandie. In einer Schweiz, in welcher die Beziehungen zwischen den verschiedenen Sprachgebieten immer grösseren Herausforderungen ausgesetzt sind, engagiert sich die Berner SVP im nationalen Interesse für die wichtige und besondere Brückenfunktion, die ihm als zweisprachiger Kanton zukommt. Diese Funktion ist im Interesse der Eidgenossenschaft weiterhin zu pflegen und in Teilbereichen auszubauen.
Die SVP stellt in dieser Frage den wichtigen staatspolitischen Auftrag des Kantons Bern - nämlich die Pflege der sprachlichen, konfessionellen und kulturellen Vielfalt - in den Mittelpunkt ihrer Politik. Sie setzt sich für die französischsprachige Minderheit im Kanton Bern ein.
Dabei richtet sich ein besonderes Augenmerk auf die Bedürfnisse des Berner Jura. Es ist eine wesentliche Aufgabe der SVP, dessen Anliegen aufzunehmen und in die politische Diskussion einzubringen. Die SVP steht zum Berner Jura.



Sicherheit
Die SVP setzt sich dafür ein, dass die Sicherheit von Bürgerinnen und Bürgern im Alltag umfassend gewährleistet ist. Die Gefahren sind in unserer Zeit vielfältig. Sie beschränken sich nicht nur auf machtpolitische Bedrohungen, sondern beinhalten auch natur- und zivilisationsbedingte Risiken. Sicherheit ist in einem umfassenden Sinn zu verstehen. in einer breit angelegten Sicherheitskonzeption müssen daher alle beteiligten Instrumente auf den Ebenen Bund, Kantone und Gemeinden bezüglich Wirkung, Flexibilität und Leistungsfähigkeit optimal aufeinander abgestimmt sein.
Die SVP unterstützt eine moderne Armee, die ihre verfassungsmässigen Aufträge, Raumsicherung und Verteidigung, Existenzsicherung und Friedensförderung, lage- und zeitgerecht erfüllen kann.

Kirche
Der christliche Glauben bildet die grundlegende und prägende Grösse unserer Kultur. Die Volkskirche ist Garantin für das Wertfundament in unserer Gesellschaft und bewahrt das christlich- abendländische Erbe.
Die Kirche erfüllt auch eine gesellschaftliche Funktion, indem sie Halt und Orientierung bietet. Die Beurteilung der Tätigkeiten in den Landeskirchen ist deshalb eine politische Aufgabe.



Im Bereich der inneren Sicherheit ist zu verhindern, dass vom Gebiet des Kantons Bern aus Agitation gegen ausländische Staaten betrieben werden kann. Die SVP fordert angesichts der wachsenden Bedrohung durch organisierte Kriminalität, Internetkriminalität oder politische Agitation eine Stärkung der sicherheitspolitischen Instrumente (auf Bundesebene).


Grundeigentum
Privates Grundeigentum bildet eine lebenswichtige Grundlage für Wirtschaft und Gesellschaft. Es fördert verantwortungsvolles Handeln sich selbst und anderen gegenüber und bildet damit den wichtigsten Pfeiler der politischen Stabilität. Ohne privates Grundeigentum keine individuelle Freiheit. Das private Grundeigentum ist in der Gesetzgebung besonders zu achten und entsprechend zu würdigen.
Die SVP setzt sich dafür ein, dass das private Grundeigentum bewahrt, gestärkt und breiter gestreut wird.

Raumplanung + Raumentwicklung
Die SVP setzt sich für eine Raumplanung ein, die wirtschaftliche, aber auch soziale und ökologische Bedürfnisse berücksichtigt und unseren Lebensraum lebenswert gestaltet.
Dabei baut die Raumplanung auf die Qualitäten unserer regionalen Vielfalt. Schwerpunkte werden dort gesetzt, wo Stärken liegen. Regionen und Gemeinden erhalten so grösstmögliche Spielräume, welche sie eigenverantwortlich nutzen können.
Die Landwirtschaft ist in besonderem Masse in ihrem Strukturwandel zu unterstützen. In ihrer Vielfalt garantiert sie für die Produktion gesunder Lebensmittel, die Kulturlandpflege und die Stabilisierung der Bevölkerung im ländlichen Raum.


Mensch und Gemeinschaft
Jugend
Zur Lösung der Probleme unserer modernen Gesellschaft braucht es die Mitarbeit der Jugendlichen. Diese müssen zur aktiven Teilnahme an den politischen Geschäften motiviert werden.
Junge Menschen sollen sich schon früh mit grundsätzlichen Fragen zu Eigenverantwortung, Unabhängigkeit und Selbstbestimmung auseinandersetzen. Ausserdem sollen sie auf die vielfältigen Probleme aufmerksam gemacht werden, welche sich in den verschiedenen Bereichen der Politik stellen. Die Anliegen der Wirtschaft sind den jungen Bürgerinnen und Bürgern näher zu bringen, damit sie ein verantwortungsvolles Handeln in der Politik entwickeln können. Die SVP bietet zu diesem Zweck die nötige Orientierung und gibt die bürgerlichen Werte weiter.
Jugendliche brauchen jemanden, der sie in ihrer politischen Tätigkeit unterstützt. Die SVP übernimmt diese Rolle und gibt ihnen Halt. Sie bietet jungen Mitbürgerinnen und Mitbürgern eine politische Plattform auf allen Ausbildungsstufen.

Frauen
Die Gesellschaft trennt sich nicht nach Geschlechtern, Bürgerinnen und Bürger haben den gleichen Stellenwert. Die Probleme in unserer Gesellschaft werden am besten mit Hilfe aller Beteiligten gelöst. Aus diesem Grund muss die Beteiligung der Frauen verbessert und gestärkt werden. Es braucht den Einbezug der Frau in allen Bereichen des öffentlichen Lebens. Anstrengungen, die in diese Richtung zielen, sind zu unterstützen.
Daneben wird die Vereinbarkeit von Beruf und Familie immer mehr von einer Frauenfrage zu einem Problem, das Frauen und Männer in gleicher Weise betrifft. Rahmenbedingungen, welche die gleiche Verteilung der häuslichen Arbeit zwischen Männern und Frauen erleichtern, sind nötig. Sie tragen dazu bei, die Chancen von Frauen sowohl auf dem Arbeitsmarkt, als auch in der Politik, langsam aber beständig zu verbessern.

Familie
Die Familie ist die Keimzelle der Gesellschaft. Sie ist der Ort der persönlichen Entfaltung, des gegenseitigen Verständnisses sowie des gemeinschaftlichen Zusammenhalts.
Eine der wichtigsten Aufgaben der Familie ist die Erziehung unserer Kinder. Der Staat muss daher Rahmenbedingungen schaffen, die es ermöglichen, selbständig und eigenverantwortlich Familien zu gründen und zu erhalten. In besonderem Masse sind Familien steuerliche Bevorzugung zu gewähren.
Gegenüber den durch gesellschaftlichen und kulturellen Wandel neu entstehenden Lebensformen ist Toleranz zu üben. Für berufstätige Menschen mit Betreuungsaufgaben sind geeignete Rahmenbedingungen wie koordinierte Schulzeiten oder private Horte zu schaffen.

Alter
Die SVP hat erkannt, dass das Alter nicht mehr den «3. Lebensabschnitt» im hergebrachten Sinn darstellt. «Die jungen Alten« zeigen uns, dass ihr aktiver Beitrag für das Funktionieren der Gesellschaft immer wichtiger wird. Ältere Menschen sollen als wertvolle und geschätzte Mitbürgerinnen und Mitbürger so lange wie möglich ein aktives und selbständiges Leben in vertrauter Umgebung führen können. Wer im Alter auf ständige Hilfe oder Pflege angewiesen ist, hat wie alle anderen Mitmenschen Anrecht auf ein gesichertes und würdiges Dasein.
Bei der Gestaltung der Politik wirken auch Seniorinnen und Senioren aktiv mit, indem sie ihre Anliegen und Erfahrungen direkt in die politische Arbeit einbringen. Auf diese Weise finden sich Lösungen, die auch den Bedürfnissen entsprechen. Damit das dafür notwendige gegenseitige Verständnis gestärkt wird und sich gesellschaftlichen Entwicklungen anpassen kann, braucht es den steten Dialog zwischen den Generationen.


Gesundheit
Die Gesundheit ist ein kostbares Gut. Bestrebungen, sie in der Bevölkerung zu erhalten, sind somit zu unterstützen und zu fördern. Dabei gilt, dass jeder Mensch mit seinem Verhalten zuerst selber für sein gesundheitliches Wohlbefinden verantwortlich ist. Daneben spielen Umweltbedingungen und Lebensweise eine ebenso wichtige Rolle wie das soziale Umfeld und sie sind in einer umfassenden Gesundheitspolitik stets zu berücksichtigen.
Das medizinische Angebot muss eine wirksame und effiziente medizinische Versorgung der Bevölkerung sicherstellen. Der medizinisch-technische Fortschritt und dessen Umsetzung hat sich an ethische Grundsätze zu halten. Auch die wirtschaftlich Schwächsten haben Anspruch auf medizinische Versorgung.


Sozialpolitik
Die SVP setzt sich für die grossen politischen Errungenschaft in der jüngeren Geschichte der Schweiz, die Sozialwerke, ein. Diese müssen erhalten bleiben und laufend den sich wandelnden wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen angepasst werden. Die Ansprüche an ein gerechtes soziales Netz sind dann erfüllt, wenn die Leistungen dorthin fliessen, wo sie wirklich benötigt werden. Und dies mit einer minimalen Belastung für jene, welche diese Leistungen finanzieren. Die Sozialwerke sind so zu gestalten, dass sie auch langfristig bezahlbar sind und weiter bestehen können.
Ein Beitrag dazu sind Sozialleistungen, die unbürokratisch und effizient für tatsächlich Hilfsbedürftige erbracht werden. In der Sozialpolitik sind ausserdem Massnahmen zu unterstützen, welche es dem Individuum ermöglichen, in eigener Verantwortung und solidarisch zu handeln. Anreizsysteme sind dabei als wichtigstes Instrument zu nennen, um die Eigenverantwortung zu stärken.


Bildung
Erziehung und Bildung für alle Menschen sind die wichtigsten Voraussetzungen, damit sie ein sinnerfülltes Leben in der Gemeinschaft führen können. Sie sind auch zentrale Grundlage für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Unser Bildungswesen hat dem gesellschaftlichen Wandel Rechnung zu tragen, wobei Reformen so durchzuführen sind, dass die erfolgreiche Ausbildungs- und Bildungsarbeit nicht darunter leidet.
Inhaltlich ist schon früh auf den Erwerb der Grundfertigkeiten Lesen, Schreiben und Rechnen zu achten sowie die Sozialkompetenz zu fördern. Ein breites Angebot erfüllt insbesondere die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Anforderungen. Dabei sorgt eine durchlässiges System für eine optimale individuelle Ausbildung auf der Grund- sowie auf der Weiterbildungsstufe.
Ein besonderes Augenmerk verdienen ausserdem Massnahmen zur möglichst frühzeitigen Integration fremdsprachiger Kinder.

Umwelt
Umweltschutz ist in unserer vernetzten Welt umfassend und übergreifend zu verstehen. Staat und Wirtschaft sorgen gemeinsam dafür, dass der Schutz von Mensch und Umwelt gewährleistet bleibt. Massnahmen zur Gesundhaltung der Umweltelemente Wasser, Luft und Boden sind grundsätzlich zu unterstützen. Wo es nötig und möglich ist, soll die Belastung der Umwelt vermieden und das ökologische Gleichgewicht erhalten werden.
Dabei sind auch wirtschaftlichen Bedingungen zu beachten, was aber nicht bedeutet, dass ökologisches Verhalten jede Aussicht auf ökonomischen Gewinn ausschliesst. Gerade umweltschonende Verfahren, die sich auf dem Markt durchsetzen, haben den nachhaltigsten Einfluss auf eine positive Entwicklung der Umwelt. Eingriffe des Staates können in diesem Zusammenhang im besten Fall unterstützend sein.

Asyl
Menschen, welche in ihrem Land nachweislich an Leib und Leben bedroht und daher auf Schutz angewiesen sind, benötigen in einem sicheren Land Asyl. Die Schweiz leistet dazu im Rahmen der internationalen Gemeinschaft einen bedeutsamen Beitrag.
Demgegenüber machen grosszügige Sozialleistungen sowie aufwendige Verfahrens- und Asylrekursmöglichkeiten unser Land für illegale Einwanderer und Wirtschaftsflüchtlinge zu attraktiv und fördern den Missbrauch. Hier setzt sich die SVP für umgehende Korrekturen ein.
Illegale Einwanderung und Asylmissbrauch leisten ausserdem der Fremdenfeindlichkeit Vorschub. Darunter leiden auch jene ausländischen Mitmenschen, die seit Jahren in der Schweiz leben, Gesetze und Sitten achten, hier arbeiten und damit auch einen Beitrag an unser Wohlergehen leisten.

Kultur
Kultur ist die Grundlage sämtlicher Bereiche des menschlichen Lebens. Überlieferte Kulturgüter und kulturelle Werte fördern gleichermassen unser Verständnis für die Vergangenheit wie für die Gegenwart. Sie bieten Orientierungshilfe bei der Gestaltung der Zukunft.
Bemühungen, welche dem Erhalt von Kulturgütern dienen und Traditionen lebendig halten, sind zu unterstützen. Demgegenüber hat auch das zeitgenössische Kunst- und Kulturschaffen Raum. Kultur baut Brücken, nicht nur in der nächsten Umgebung, sondern auch weltweit. Damit leistet die Kultur einen wichtigen Beitrag an die in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens notwendige, gegenseitige Verständigung.


Sport
Ob Jugend-, Breiten-, Leistungs- oder Spitzensport — allen kommt eine gesellschaftspolitische Bedeutung zu. Sport bedeutet gleichermassen Lebensschule und Begegnungsform, Spass und Freizeitbeschäftigung. Ausserdem leistet der Sport einen bedeutenden Beitrag zur Volksgesundheit und damit zur Kostensenkung im Gesundheitswesen. Schliesslich ist er ein nicht zu unterschätzender Wirtschaftsfaktor.
Damit für die Sportförderung die nötigen finanziellen Mittel beschafft werden können, braucht es ein entsprechendes wirtschaftliches Umfeld, welches letztlich nur mit einer massvollen und vernünftigen Wirtschaftspolitik erreicht werden kann.

Kommunikation
Unsere heutige Gesellschaft wird von neuen Kommunikationstechniken geprägt. Der Zugang zu einer entsprechenden Infrastruktur und zum Internet sind zu wichtigen Standortfaktoren geworden. Die Fähigkeit zur Anwendung dieser Techniken wird immer mehr zu einer unverzichtbaren Grundfertigkeit.
Der Staat hat die nötigen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit sich neue Formen der Kommunikation möglichst ungehindert und ohne unerwünschte Nebeneffekte für die Allgemeinheit entfalten können. Ebenso hat auch der Staat selbst seine Aufgaben und Dienstleistungen sinnvoll auf diese neuen Techniken auszurichten.
Im Bereich der Medien ist auch in Zukunft eine möglichst grosse Vielfalt anzustreben. Nur eine freie und vielfältige Medienlandschaft ist Garantie dafür, dass Presse, Radio und Fernsehen ihre für die Demokratie fundamentalen Aufgaben unabhängig erfüllen können.

Volkswirtschaft und Finanzen
Volkswirtschaft
Wohlstand und Solidarität gedeihen in Zeiten des wirtschaftlichen Wachstums.
Wirtschaftswachstum ist aber, wie die jüngere Erfahrung zeigt, keineswegs eine Selbstverständlichkeit. Es bedarf einer Reihe gezielter Massnahmen in den Bereichen Industrie, Gewerbe, Landwirtschaft und Tourismus.
Nachhaltiges Wirtschaftswachstum setzt einen ausgeglichenen Finanzhaushalt sowie eine gegenüber anderen Wirtschaftsstandorten vorteilhafte und vor allem zuverlässige Steuerordnung voraus, welche insbesondere erwünschte Entwicklungen steuerlich begünstigt.
Schliesslich befasst sich die Wirtschaftspolitik auch mit dem Ausgleich, denn einseitiges Wachstum zu Lasten Dritter ist auf die Dauer nicht tragbar. Es braucht Massnahmen zur Erhaltung der dezentralen Siedlungsstrukturen und zur Sicherung und Förderung von fairen Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt.

Gewerbe, Industrie und
Dienstleistungen
Die Lebensgrundlage jedes Landes und seiner Bevölkerung ist die sichere Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen. Der beste Weg, dies zu erreichen, ist die sozialverträgliche Marktwirtschaft mit einer Vielzahl kleinerer und mittlerer Betriebe. Grundlage dafür sind die Handels- und Gewerbefreiheit, verbunden mit einer sozialen Abstützung für wirklich Bedürftige. Der Staat muss der Wirtschaft gute und stabile Rahmenbedingungen bieten, damit bestehende Firmen ihre Wertschöpfung in einem günstigen Umfeld erbringen können. Dabei ist auch zu beachten, dass nur ein finanziell gesunder Staat für Unternehmen ein attraktiver Staat sein kann.

Land- und Forstwirtschaft
Unsere Landwirtschaft dient der Versorgung mit qualitativ hochwertigen Lebensmitteln, dem Erhalt und der Pflege der Kulturlandschaft sowie der dezentralen Besiedelung des Landes. An diesen Zielen orientiert sich unsere Landwirtschaftspolitik.
Diese vielfältigen Aufgaben vermag nur der Bauernstand zu erfüllen. Damit ist er ein wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Träger unseres Landes.
Das politische Bekenntnis zu dieser Volksgruppe und die Anerkennung ihrer Leistungen zeigt sich im unermüdlichen Einsatz für den Erhalt und die Unterstützung zahlreicher Voll- und Nebenerwerbsbetriebe in der Landwirtschaft.
Die Aus- und Weiterbildung der Bäuerinnen und Bauern sind auf die neuen Anforderungen der sich wandelnden Landwirtschaft auszurichten. Sie haben hohen Qualitätsanforderungen zu genügen.
Unsere Wälder bieten Schutz, Erholung und sie sind wichtige Rohstofflieferanten. Damit sie diese Funktionen weiterhin erfüllen können, braucht es eine regelmässige Pflege. Diese wird durch die möglichst wirtschaftliche Nutzung des Waldes auf Grundlage des ökologischen Gleichgewichts erreicht.

Die Stärkung der Forstbetriebe ist somit ein wichtiges politisches Anliegen, dem mit geeigneten Massnahmen zur Förderung der Eigenwirtschaftlichkeit nachzukommen ist. Dazu gehören auch die Schaffung moderner Holzmarktstrukturen und die Entwicklung zukunftstauglicher Verarbeitungsbetriebe sowie die Abgeltung gemeinwirtschaftlicher Leistungen der Waldbesitzer.

Tourismus
Die SVP will einen wirtschaftlich nachhaltigen Tourismus. Dieser trägt den Bedürfnissen der einheimischen Bevölkerung Rechnung und respektiert die kulturelle Vielfalt in den Regionen und die Natur als wichtigstes Kapital des Tourismus selber. Es sollen insbesondere die Ertragskraft und Rentabilität der touristischen Leistungserbringer gestärkt werden, damit die Kapitalmarktfähigkeit der Tourismuswirtschaft verbessert und gesichert werden kann. Dabei ist die enge Zusammenarbeit mit den Gemeinden und den Leistungsträgern von zentraler Bedeutung.

Steuern
Gesunde Staatsfinanzen sind Voraussetzung für soziale, wirtschaftliche und politische Stabilität. Dabei muss ein handlungsfähiger Staat für seine Leistungen über Mittel verfügen können, die nur durch eine wettbewerbsfähige, effiziente Wirtschaft erarbeitet werden können. Die Berner SVP verlangt ein berechenbares und massvolles Steuer- und Abgabeklima.
Somit können Mehreinnahmen langfristig nicht durch eine Erhöhung der Steuern herbeigeführt werden. Vielmehr ist auf die wachsende wirtschaftliche Leistungskraft abzustützen. Erreicht wird dies durch eine massvolle Steuerbelastung für die Unternehmen und die Bürgerinnen und Bürger. Der Kanton Bern muss die Steuerbelastung für natürliche Personen des Mittelstandes mittelfristig verringern und einen Platz im Mittelfeld der Kantone anstreben.

Um ein günstiges Steuer- und Abgabeklima realisieren zu können, müssen sich im öffentlichen Finanzwesen die Ausgaben nach den Einnahmen richten. Dies soll mit einer konsequenten politischen Beurteilung der Aufgaben erreicht werden, wobei Entbehrliches aufzugeben und Notwendiges effizient auszugestalten ist.

Arbeit
Arbeit ist die Grundlage von Identität, Wohlstand und Zusammenhalt. Die Schaffung und der Erhalt von Arbeitsplätzen sind somit von zentraler Bedeutung für unsere Gesellschaft. Dazu braucht es neben einer prosperierenden Wirtschaft die verantwortungsvolle Partnerschaft von Arbeitgebern und Arbeitnehmern sowie die langfristige, nicht nur am kurzfristigen Gewinnstreben orientierte Entwicklung von Unternehmen. Die Aus- und Weiterbildung ist ebenfalls sehr wichtig.
Der Wandel in der Arbeitswelt in Richtung mehr Flexibilität setzt sich fort. Neue Formen der Arbeitszeitgestaltung verlangen nach entsprechenden rechtlichen Rahmenbedingungen. Als Volkspartei setzt sich die SVP dabei in besonderem Masse auch für die Anliegen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein. Die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit ist ein zentrales Anliegen.

Verkehr
Unser modernes Erwerbsleben und die vielfältigen Möglichkeiten der Freizeitgestaltung setzen Mobilität voraus. Verkehr ist somit nicht Selbstzweck und hat sich den Bedürfnissen der Menschen unterzuordnen. Die Qualität des bestehenden Strassennetzes soll erhalten bleiben und noch vorhandene Lücken sind zu schliessen. Dabei sind auch ein bedarfgerechtes Parkplatzangebot und neue Erfordernisse zu beachten.
Der öffentliche Verkehr kann den privaten nicht ersetzen. Er leistet aber einen wichtigen Beitrag an die Aufrechterhaltung der Mobilität der gesamten Bevökerung und eines fliessenden und geregelten Strassenverkehrs. In den Städten und Agglomerationen sind daher Gesamtverkehrssysteme anzubieten. Daneben soll auch im ländlichen Raum ein minimales Angebot an öffentlichem Verkehr sicherstellen, dass Versorgung, Dienstleistungen und Ausbildung auch für Nichtmotorisierte zugänglich bleiben.

Energie
Unsere Energieversorgung muss sicher, ausreichend, vielseitig, umweltverträglich und dabei wirtschaftlich tragbar sein. Die Marktöffnung im Elektrizitätsbereich eröffnet neue Möglichkeiten, diese Forderungen zu erfüllen.
Die preislichen und wirtschaftlichen Vorteile der Liberalisierung sollen nicht einseitig von den städtischen Agglomerationen beansprucht werden dürfen. Standortgebundene Benachteiligungen müssen daher mit solidarischen Lösungen gemildert werden. An einer sicheren Gewinnung von Kernenergie im Kanton Bern ist festzuhalten.

Konsum
Die SVP setzt sich für einen transparenten Wettbewerb und die Wahlfreiheit der Konsumentinnen und Konsumenten ein. Dazu braucht es den Zugang zu klaren Informationen über Produkte und Dienstleistungen.
Dezentrale, kleingewerbliche Strukturen — insbesondere in ländlichen Regionen — sind zu unterstützen und mit günstigen Rahmenbedingungen wie Bewilligungen, Öffnungszeiten, Zufahrten oder Parkplätzen zu fördern.
Der Staat hat im Konsumbereich Rahmenbedingungen zu setzen, ohne dabei auf die Anordnung von übertriebenen Auflagen und Regulierungen zurückzugreifen. Mängel und Verstösse müssen mittels einer wirkungsvollen Produktehaftpflicht geahndet werden können.
