L’UDC proche de vous 
 
Programme politique 2015-2020 de l’UDC Jura 
   
L’UDC proche de vous 
 
Depuis de nombreuses années, notre parti s’engage pour que le canton du Jura reste une région où il fait bon vivre, au sein d’une Suisse indépendante et neutre. Notre projet politique, exprimé au travers du programme que nous vous proposons, vise en tous points cet objectif. 
 
Dans les faits, l’UDC Jura s’engage avec votre soutien pour : 
 
- la responsabilité individuelle et l’autodétermination des familles et des parents 
- la diminution de la pression fiscale et une réduction des taxes et des prélèvements obligatoires  
- le rejet de l’étatisation de la famille et des enfants 
- la revalorisation de la formation professionnelle en entreprises  
- le soutien aux allégements fiscaux pour toutes les familles avec des enfants  
- le libre choix du moyen de transport et le rejet des mesures d’entrave à la circulation routière sous toutes ses formes 
- demander que l’Etat ne concurrence et n’entrave pas l’économie 
- une desserte médicale de qualité dans le canton 
- le renforcement de la production électrique indigène 
- le combat de l’hystérie écologiste couplée à de nouvelles taxes en matière de politique environnementale 
- le soutien ciblé à la culture 
- le retour rapide de la sécurité dans notre canton  
- l’application d’une politique migratoire respectueuse des Jurassiens avec le renvoi des clandestins et des étrangers qui refusent de s’intégrer 
- le soutien à l’agriculture familiale, productive et de proximité 
- la défense les décisions démocratiques contre la gouvernance des experts et des juges, ainsi que d’autres propositions politiques qui visent toutes à améliorer la vie quotidienne des Jurassiens. 

L’engagement de notre parti vous intéresse et nos propositions vous interpellent ? Alors n’hésitez pas et découvrez sans attendre notre projet « L’UDC proche de vous ». 
 
Dans les mois à venir, en votre qualité d’électeur et de représentant du souverain, vous aurez à vous prononcer sur le renouvellement de vos élus au sein des autorités communales, cantonales et fédérales. Nous vous invitons à nous aider à réaliser notre projet politique en apportant directement votre soutien à nos représentants. Les Jurassiennes et jurassiens pourront choisir entre la prospérité, la réduction des charges de l’Etat et le renforcement de la sécurité d’une part et d’autre part «l’Etat tout puissant» vivant au-dessus de ses moyens en ignorant les difficultés de ses administrés. Nous vous remercions de votre appui et de votre confiance dans la mise en œuvre de notre projet qui veut redonner la parole aux citoyens ! 
 
Romain Schaer 
Président de l’UDC Jura 
   
L’UDC Jura: 
- Combat toute nouvelle augmentation d‘impôts ou de taxes qui diminue le pouvoir d’achat. 
- S’oppose aux dépenses que le canton ne peut pas se permettre et toute tâche supplémentaire de l’Etat ou projet dont le financement n’est pas garanti. 
- Développe le principe de l’autonomie et de l’autosuffisance financière. 
- Lutte contre l’augmentation de la dette publique. 

Indice de l’exploitation du potentiel fiscal, en 2013 
Sources : OFS - 2014 

Fiscalité, impôts et taxes 
 
Actuellement, le Jura perçoit trop d’impôts. Alors que l’indice global de charge fiscale en 2013 était en moyenne de 100 pour la Suisse, notre canton atteint un indice de 129, prenant du coup l’avant-dernière place des cantons en matière d’attractivité fiscale. Il est clair qu’avec de telles ponctions, les ménages sont les premiers touchés, en particulier la classe moyenne. 
 
Cela est dû à une mauvaise gestion financière où l’Etat dépensait à outrance, sans se méfier des conséquences sur le portefeuille du citoyen dans les années à venir. Trop longtemps, l’Etat et les partis historiques encore au pouvoir aujourd'hui, ont pratiqué une politique laxiste; il est temps de revenir à davantage de rigueur pour éviter à l’avenir un programme Optima II. 

Une charge fiscale trop importante pénalise le pouvoir d'achat, ce qui signifie moins de dépenses dans l'économie locale et par conséquent moins de rentrées fiscales venant des entreprises, donc moins d'emploi et d'argent pour l'Etat. C'est le serpent qui se mord la queue! L'UDC Jura veut briser ce cercle vicieux en diminuant la charge fiscale afin d’augmenter le pouvoir d’achat. Il n’est pas concevable d’augmenter les impôts en raison d’un Etat déficitaire. L'UDC Jura demande d’appliquer une politique simple: "L’Etat dépense l'argent qu’il perçoit et non l’argent qu’il n’a pas!" 
   
L’UDC Jura: 
- S’oppose à la multiplication des prescriptions superflues compliquant la vie des PME et augmentant leurs frais de production. 
- Se bat pour moins de bureaucratie et pour des procédures administratives plus légères. 
- Encourage financièrement la réinsertion professionnelle des citoyens jurassiens. 
- Souhaite l'allègement du fardeau administratif et fiscal grevant les entreprises formant des apprentis. 

Etablissements selon les 3 secteurs économiques, en 2012 Sources : OFS - 2014 

Entreprise et emploi 
 
Notre canton compte un nombre important d’artisans (70%) et de PME qui offrent la majorité des places de travail et d'apprentissage. Le secteur agricole draine également sa part d’emplois, ce qui fait de ces personnes - agriculteurs, artisans, chefs d’entreprises et industriels - les maillons forts de la vie économique et sociale. Car être social et promouvoir le travail local, c’est créer des emplois durables et assumer ses responsabilités pour ne pas tomber à la charge de la collectivité.  

Les chefs d’entreprise et indépendants subissent quotidiennement les excès d’une bureaucratie tatillonne qui compromet leur rentabilité et leur compétitivité. Le flot ininterrompu de nouvelles lois, de prescriptions et de règlements forment un épais corset qui entrave le développement économique jusqu’à étouffer les entreprises. Une simplification est indispensable.  

Il est nécessaire d’encourager les démarches de recherches d’emploi afin d’éviter tout abus, en motivant notamment les chômeurs à retrouver du travail. Il faut en particulier favoriser l'emploi de nos concitoyens et réduire le recours aux travailleurs étrangers. Il faut également tout mettre en œuvre pour que la création de nouvelles entreprises et d'emplois soient accélérés afin de pouvoir répondre aux demandes d’emploi.  
 
L’UDC Jura favorise: 
- Des allègements fiscaux des familles avec enfants mineurs ou en formation. 
- Une égalité de traitement pour les parents au foyer. 
- Des avantages fiscaux pour les proches-aidants. 
- Des structures d'accueil de la petite enfance impliquant parents, entreprises, institutions privées et Etat suivant les besoins réels. 
- L’égalité de la femme et de l’homme dans le monde du travail et de la politique. 

Famille et démographie 
 
La famille constitue la cellule de base de la société. C'est sur elle que repose l'essentiel de la charge de l'éducation des enfants. C'est en son sein que sont transmises les valeurs fondamentales de notre société. Elle est en outre garante de la cohésion entre les générations. L'UDC Jura soutient la famille traditionnelle. Par des mesures concrètes, elle entend favoriser particulièrement les couples mariés, la natalité et souhaite revaloriser le travail du parent qui reste au foyer pour élever le(s) enfant(s). 

Dans un canton périphérique comme le nôtre, environ 15% des travailleurs sont des pendulaires qui travaillent hors canton. Pour ne pas perdre ces contribuables, il faut encourager la mise sur pied de structures afin de pouvoir concilier travail dans une ville extérieure et vie dans notre canton. Au contraire, une diminution du nombre de ces contribuables aurait un impact non négligeable sur l'économie locale et sur la démographie et donc, sur les infrastructures et services publics. 
Près de la moitié des ménages sont aujourd’hui composés d’une personne. L’Etat ne devrait ni discriminer socialement les personnes vivant seules, ni les taxer exagérément puisqu’elles participent au financement des infrastructures pour les familles, les enfants et la formation sans en profiter directement. Il s’agit en outre souvent de bons consommateurs qui contribuent ainsi au développement de notre économie. L’UDC s’oppose à toute tentative visant à exiger encore plus des personnes vivant seules.  
 
L’UDC Jura exige: 
- La tolérance zéro pour les actes de violence gratuite. 
- Un retour aux peines de prison même pour les courtes peines et un durcissement des peines pour les récidivistes. 
- Une présence policière plus ciblée sur les trafics de drogues, les infractions contre la vie et l’intégrité corporelle. 
- De combattre les délits contre le patrimoine et les incivilités. 
- L’application stricte des peines et mesures pour les délits du Code pénal Suisse (CPS). 

Code pénal (CPS) : fréquence d’infractions, en 2013 
Sources : OFS - 2014 

Justice et criminalité 
 
La Suisse était autrefois un des pays les plus sûrs du monde. Une mauvaise politique, une application laxiste des lois en vigueur et l'ouverture des frontières avec l'adhésion à l'espace Schengen ont fait que la Suisse se trouve désormais parmi les pays d'Europe connaissant un taux de criminalité élevé. Pour éviter qu’elle ne devienne définitivement l'Eldorado des criminels, les peines doivent être durcies et l'exécution du droit pénal doit être plus rigoureuse.  

Toutes les huit minutes en Suisse, des cambrioleurs pénètrent dans un appartement ou une maison. On compte 932 cambriolages sur 100 000 habitants. La Suisse est devenue la destination européenne favorite des bandes criminelles et des voleurs. Ce développement provoque un profond sentiment d'insécurité chez les citoyennes et les citoyens. Les personnes âgées, notamment, craignent de descendre dans la rue à la tombée de la nuit. Des jeunes gens se font menacer et agresser lorsqu'ils sortent le soir. 
L'UDC demande un durcissement sensible des peines pour les actes de violence. Dans le droit pénal, seules des sanctions sévères ont un effet dissuasif. Il faudra donc multiplier les peines minimales imposées pour restreindre la marge de manœuvre des juges. Autre urgence: le renforcement du droit pénal des mineurs. La justice doit avoir la possibilité d'appliquer le droit pénal des adultes également aux mineurs lorsque les circonstances le commandent.  
 
Nombre de frontaliers étrangers au 3ème trimestre 
Sources : OFS - 2014 

L’UDC Jura: 
- Refuse l’adhésion à l’UE. 
- Demande une immigration qui tienne compte de nos besoins : 

« Les compétences des Jurassiens d’abord ! ». 
 
- Défend l’imposition à la source des travailleurs frontaliers. 
- Recommande la préférence nationale à l’embauche. 
- Exige l’expulsion de ceux qui ne respectent pas les règles. 
- Souhaite la révision des accords fiscaux transfrontaliers. 

Immigration et frontaliers 
 
Le nombre d’étrangers dans le Jura est très important, il dépasse 24% à Delémont. Notre société offre d’importantes possibilités d’intégration par le travail, facilite la naturalisation et propose l’accès à la vie politique. Si cette politique d’accueil généreuse se passe globalement bien, la proportion d’étrangers à l’aide sociale, dans les prisons, parmi les bénéficiaires du chômage, de prestations (rentes) de l’AI ou de la SUVA est très importante. Cette situation est anormale et met en danger le système, qui est basé sur la solidarité entre les générations et entre les citoyens qui œuvrent ensemble au bien commun. 

En élargissant sans limites ces prestations à des populations nouvellement arrivées qui sont très vite payées à ne rien faire ou bénéficient de l’économie d’assistance, la gauche pénalise les citoyens du pays qui voient leurs droits précarisés. 

Les migrations doivent être freinées car elles créent du chômage (par concurrence des frontaliers par exemple), aspirent des populations fragiles, peu qualifiées qui bénéficient facilement de prestations sociales car elles sont perçues comme des victimes. 

Le recours à des frontaliers doit être pris en compte seulement s'il est prouvé qu'aucun citoyen de la région ne satisfait aux conditions d'un poste. De plus, étant donné que les frontaliers gagnent 74% de plus qu'en Franche-Comté (étude OSTAJ, 2014), la fiscalité actuelle est discriminatoire pour les Jurassiens.  
 
L’UDC Jura: 
- Défend le droit des citoyennes et des citoyens de voter démocratiquement sur des demandes de naturalisation et rejette tout automatisme dans ce domaine. 
- Exige que l’intégration des étrangers passe en particulier par la connaissance d'une des langues nationales. 
- Rejette l'instauration de règles spéciales ou toutes autres revendications religieuses ostentatoires. 
- Est opposé à l’extension du droit de vote et d’éligibilité des étrangers. 
- S’oppose au port du voile dans les espaces publics. 

Appartenance religieuse pour le canton du Jura, en 2012 
Sources : OFS - 2012 

Intégration et religion 
 
Pour l'UDC Jura, la naturalisation est le dernier et non le premier pas de l’intégration. La nationalité suisse donne accès à de larges droits politiques. Or, pour les exercer utilement, il faut être intégré, comprendre notre organisation politique et connaître au moins une langue nationale. L'UDC Jura combat tout automatisme, de même que le droit de recours contre des refus de naturaliser. Elle est également opposée au droit de vote et d’éligibilité des étrangers. 

L'intérêt public exige que les valeurs fondamentales de notre civilisation occidentale et chrétienne et de notre Etat de droit soient protégées. La tolérance en matière religieuse exige aussi que l'on évite de semer le doute dans l'esprit de la population en acceptant des revendications pouvant laisser croire, à certaines communautés, que notre ordre juridique accepte des dérogations à l'égalité des droits en accordant par exemple des exceptions à l'enseignement scolaire, des dispenses de natation, des cimetières séparés, le maintien de la femme dans un état d'infériorité et de soumission. 

Il entend ainsi stopper l'islamisation de la Suisse et le minage constant de notre Etat de droit. L'UDC Jura combat avec véhémence l'éclosion de pareilles tendances en Suisse. Nos règles sont valables pour tous!  
 
L’UDC Jura défend: 
- La création de synergies entre les services et la suppression des postes en double. 
- La diminution de la bureaucratie ainsi que la privatisation de certains services. 
- La facilitation et la gratification de la réintégration dans le marché du travail. 
- La chasse aux abus et aux solutions de facilité. 
- La mise en place de mesures dans le domaine de l’aide sociale afin qu’il soit de nouveau attractif de travailler. 

Bénéficiaires de l'aide sociale par canton, en 2005 et 2013
Sources : OFS - 2013 

Rôle de l’Etat social et du service public 
 
L’Etat, particulièrement dans le Jura, fait exploser les dépenses sociales, en encourageant des prestations médico-sociales qui font double-emploi avec l’offre des médecins privés, en imposant des soins à domicile de fonctionnement  rigide aux patients qui ne le souhaitent pas nécessairement. Aujourd’hui, près d’un franc gagné sur trois disparaît dans l’Etat social et l’Etat providence. Les dépenses de l’aide sociale augmentent et l’Etat peine à lutter contre les abus. 

Au lieu de favoriser l’esprit d’entreprise, la créativité et les libertés selon la loi du marché, l’Etat favorise un système d’économie parallèle, avec un parcours du combattant qui va d’ateliers occupationnels au chômage, en passant par des rallonges de stage, de nouvelles formations sans débouchés réels. Si nous voulons des assurances sociales sûres, nous devons leur donner une définition plus restrictive à l’avenir. 

L’Etat qui intervient dans presque tout avec une rigidité handicapante, doit être simplifié, amaigri. Ses différents services doivent être optimisés et les fusions de services doivent déboucher sur une vraie suppression des doublons dans le haut de la hiérarchie.  
 
L’UDC Jura défend: 
- Une collaboration plus étroite avec les établissements hospitaliers bâlois. 
- La création de véritables réseaux de soins ainsi que la mise en place de synergies régionales. 
- La limitation des prestations de pur confort, sans évaluations régulières et sans objectifs concrets. 
- La valorisation des médecins de famille qui doivent continuer à offrir des soins de proximité et de qualité avec l’appui des collectivités publiques par la mise à disposition d’infrastructure et de contrat de fidélisation. 
- La liberté de choix des soins hospitaliers. 

Primes moyennes cantonales pour 2015 de l'assurance obligatoire des soins (avec accident) 
Sources : www.jura.ch - 2015 

Politique de la santé 
 
Les coûts de la santé ainsi que les primes des caisses maladies continuent à grimper, malgré les bonnes intentions et l’attentisme des partis au pouvoir. Malgré les sacrifices des Jurassiens concernant les services hospitaliers, aucune baisse ni même une stabilisation des primes ne sont intervenus. La spirale ascendante est alimentée par des turbulences multiples qui se renforcent les unes les autres (vieillissement, droit à la santé considéré comme marchandise, psychiatrisation de problèmes sociaux, obésité, abus de substances). 

Le système hospitalier jurassien reste toujours marqué par une compétition absurde et coûteuse au lieu d’une saine concurrence ou complémentarité. Les lits hospitaliers ainsi que les hospitalisations extra-cantonales sont trop nombreux pour une petite région. Ce système doit être simplifié, centré sur les besoins des patients et non sur les enveloppes budgétaires ou les territoires des spécialistes locaux. Des soins de proximité, efficaces et économiques devront être développés de manière créative.  
 
L’UDC Jura: 
- Encourage l'élaboration et la transformation de produits jurassiens. 
- Veut un soutien efficace de l'agriculture locale et familiale. 
- Souhaite un emploi rationnel du terrain disponible. 
- Soutient le maintien des zones protégées et des sites naturels existants. 
- Défend la souveraineté alimentaire. 
- Refuse les accords de libre-échange agroalimentaire. 

Exploitations et surface agricole utile, en 2013 
Sources : OFS - 2013 

Aménagement du territoire et agriculture 
 
L’aménagement du territoire sert à orienter et à coordonner le développement des activités sociales et économiques tout en préservant l’environnement naturel et construit. Pour ne pas hypothéquer les chances des générations futures, il faut maintenir un équilibre entre les divers intérêts en présence, tout en favorisant un développement fiable et durable. 

Les paysans ne peuvent assurer aux conditions usuelles du marché la protection de l’espace vital et l’occupation décentralisée du territoire. Voilà pourquoi l’Etat les indemnise avec des paiements directs. La réduction drastique des mesures de protection à la frontière a mis sous pression les prix indigènes à la production et donc le revenu des familles paysannes. Dans ce cadre, devenir plus compétitif est difficile dans un pays à prix élevés, avec des conditions topographiques et climatiques difficiles et dans un cadre légal restrictif. Il est donc indispensable de combattre une ouverture excessive des frontières qui menace l’existence des familles paysannes. 

Dans notre canton, l'Etat doit simplifier le flot des formulaires et des règlements et favoriser la transformation, la mise en valeur et l’écoulement des produits agricoles locaux, particulièrement les produits du terroir.  
 
Résultats moyens dans les trois domaines, en 2012 
Sources : pisa.educa.ch - 2012 

L’UDC Jura: 
- Défend le système d'appréciation par des notes. 
- Demande un renforcement des connaissances de base (lire, écrire et compter) et particulièrement d'une 2ème langue nationale. 
- Souhaite donner plus de place aux branches scientifiques. 
- Souhaite la revalorisation de la formation professionnelle. 
- Demande une simplification et plus de rapidité dans l'attribution des bourses. 

Education et formation 
 
Le niveau élevé de l'instruction est l'une des principales sources de l'économie de notre pays. Aujourd'hui, malheureusement, cette qualité est gravement compromise. Trop d’enfants sortant de l’école manifestent des faiblesses graves au niveau linguistique; certains d’entre eux ont même du mal à lire un texte simple. On constate par ailleurs des lacunes graves en mathématique et dans les sciences. 

L'école devient de plus en plus une institution d'éducation, si tant est qu'elle ne peut plus assumer sa fonction formatrice avec toute la rigueur nécessaire; s'ajoutent à cela les réformes à répétition ainsi que la multiplication des expériences pédagogiques. L'UDC Jura demande moins de réformes et plus de transmission de connaissances. 

La combinaison de la formation dans l’entreprise et de l’école professionnelle publique (système dual) a fait ses preuves. Elle est largement supérieure aux systèmes de formation professionnelle étrangers. En outre, les entreprises formant des apprentis doivent être déchargées fiscalement. 

Le canton ne possédant pas de grand centre universitaire, ne peut offrir toute la palette des formations. Nombreux sont donc les étudiants à se déplacer. Pour permettre des études hors canton, un système de bourse a été mis sur pied, mais la complexité administrative et surtout les délais découragent plus d'un parent à faire une demande.  
 
Production de l’électricité par catégories de centrales, en 2013
Sources : OFEN - 2013 

L’UDC Jura: 
- Demande un suivi rigoureux et sans complaisance des travaux de l'A16. 
- Défend le maintien des structures CFF et postales existantes. 
- Veut une production énergétique sûre, indigène et avantageuse. 
- Soutient les mesures d'assainissement énergétique. 
- Rejette toute nouvelle taxe énergétique. 
- Combat toute discrimination de modes de transport et se prononce pour le libre choix des moyens de transport. 

Transport et énergie 
 
Un Canton périphérique comme le Jura, de par sa situation géographique et économique, ne permet pas d'offrir une large palette de services et d'emplois concentrés dans un petit espace. La conséquence directe est donc un trafic privé et pendulaire. Du fait de cette configuration, il n'est pas possible de mettre sur pied des transports publics rentables sur tout le territoire. Il faut donc les promouvoir mais pas en taxant encore plus le trafic privé. 

Il est en outre impératif que les travaux de l'A16 sur le territoire cantonal et également dans le Jura bernois suivent une progression normale, sans nouveaux reports des délais de réalisation. Il faut également améliorer la desserte routière en direction de Bâle et celle en direction des Franches-Montagnes. La production énergétique suisse a l'avantage de disposer d’importantes ressources hydrauliques (actuellement 56%). Pour le reste, et exploité de manière rationnelle, le nucléaire peut apporter une contribution importante à la réduction des émissions de CO2. Il faut également fixer des conditions-cadres avantageuses pour permettre le développement d'énergies indigènes renouvelables, comme par exemple la biomasse.  
 
L’UDC Jura: 
- S'engage pour une éducation sportive dans les écoles ainsi que pour la promotion d'une alimentation saine. 
- Demande l'encouragement des sportifs talentueux. 
- Condamne la violence et les tricheurs. 
- Défend une culture vivante et libre et s’oppose à toute culture contrôlée par le canton. 
- Demande de favoriser fiscalement le mécénat privé. 

Sport et culture 
 
Une activité sportive judicieuse a des effets positifs sur la santé physique et morale. De plus, elle est facteur d'intégration. Le sport, école de vie pour la jeunesse, permet de prendre confiance en soi, d'apprendre la frustration et à se maîtriser. L’activité sportive améliore en outre la qualité de vie en créant un bien-être physique et psychique. L’enthousiasme de la population, des bénévoles et l’engagement de l’économie dans le sponsoring privé sont garants du succès des manifestations. 

La culture populaire ne reçoit que peu de soutien public. Elle vit de l’engagement enthousiaste et bénévole, de particuliers et de sociétés. Ces amateurs ne visent pas des distinctions abstraites, mais le besoin de créer quelque chose qui fasse plaisir. Ils créent ainsi une authentique culture vécue et proche de la population. La culture ne peut et ne doit donc pas être imposée par le canton. 

Le risque est que le gouvernement privilégie ou encourage la culture qui lui est proche politiquement. Plus l’Etat accroît sa promotion de la culture, plus la culture populaire vécue est poussée à l’écart. 
L'Etat doit apporter un soutien logistique et promouvoir le sport et la culture. L'aspect financier doit rester autant que possible du ressort du sponsoring privé. Il serait par contre souhaitable de favoriser fiscalement le mécénat privé.  
 
Sources : www.jura.ch - 2013 

L’UDC Jura: 
- Défend le fédéralisme, la démocratie directe, une Suisse indépendante et neutre. 
- Combat toute tentative d'adhésion à l'UE. 
- Ne remet jamais en cause les décisions du peuple. 
- S'oppose au démantèlement des tâches des communes par le canton et à ses tendances centralisatrices. 
- Rejette les fusions de communes ordonnées par l’Etat. 
- Demande moins de "fédéralisme coopératif". 

Fédéralisme et communes 
 
Depuis l’existence de l’Etat fédéral, il y a eu en Suisse plus d’élections et de votations que dans l’ensemble des autres pays du monde. La démocratie directe de la Suisse est unique au monde et est un système qui a fait ses preuves. Pour la Suisse, l’adhésion à l’UE consiste à l’abandon de l’indépendance, du fédéralisme et des droits populaires. Ce serait une véritable mise sous tutelle pour notre Etat, une centralisation du pouvoir et de la bureaucratie. Etre souverain ne signifie pas être isolé, mais être indépendant. 

La commune n’est pas simplement l’organe d’exécution le plus petit, mais aussi le niveau décisionnel le plus proche des citoyens. 

Plus les décisions sont prises par la Berne fédérale, plus elles s’éloignent des besoins réels des citoyens. Les cantons et les communes ne doivent plus accepter d’être relégués au niveau d’organes purement exécutants. 

Le même principe doit s’appliquer à la fusion de communes. Les communes doivent pouvoir décider elles-mêmes si et sous quelle forme elles veulent se réunir. Ainsi, les fusions ou coopérations n’auront lieu que si elles répondent à un réel besoin et si elles ont le soutien de la population. Les fusions dictées par le pouvoir cantonal, sans consultation des citoyens, sont contraires à nos principes démocratiques fondamentaux.  
  
Sources : www.jura.ch - 2010 

L’UDC Jura: 
- Prône la responsabilité individuelle. 
- Combat les tentatives de miner les droits démocratiques. 
- Encourage une meilleure représentativité de l'ensemble de la population au législatif. 
- Défend un seul cercle électoral avec la bi-proportionnalité dans le canton. 

Citoyens et Parlement 
 
L’Etat a de plus en plus tendance à accompagner et à contrôler l’être humain depuis le berceau jusqu'à sa dernière demeure. Chaque fois qu’un accident se produit, on entend des appels en faveur d’une nouvelle loi ou d’une nouvelle intervention étatique. 

L’Etat doit tout assurer, tout garantir. On ne laisse plus rien à la responsabilité individuelle, à l’initiative individuelle. Le citoyen responsable est remplacé par le brave habitant qui attend les ordres. De plus, certains élus politiques critiquent des citoyens qui osent lancer un référendum. L'UDC Jura défend fermement la responsabilité individuelle et la démocratie en lieu et place de la toute-puissance de l’Etat. 

Au niveau du parlement jurassien, la représentativité du peuple n'est pas assurée. Ainsi, les enseignants et les professions juridiques y sont surreprésentés. Les industriels, artisans, parents au foyer, les moins de 35 ans et les femmes sont sous-représentés; quant aux ouvriers, ils y sont même absents depuis 20 ans. De plus, avec 3 cercles électoraux, il est difficile pour les minorités d’être représentées dans chaque district. L'UDC Jura prône une meilleure répartition socioprofessionnelle et un accès moins difficile aux minorités.    

- La question des frontaliers reste un sujet prioritaire. En effet, dans les années à venir, il faudra prendre des mesures fermes, car la jeunesse jurassienne peine à entrer sur le marché du travail à la fin de leur formation à cause de la concurrence salariale imposée par les frontaliers et les licenciements de travailleurs jurassiens prennent l'ascenseur. 

- Elle se bat également pour une sécurité, notamment nocturne, plus développée. Plusieurs options sont envisageables, comme la prolongation des horaires d'ouverture des discothèques afin de faire le joint avec le premier train ou encore le renforcement de patrouilles de sécurité dans la vie nocturne de la République et Canton du Jura. 

- Suite au refus de la création d'une entité interjurassienne le 24 novembre 2013, les rapports entre le Jura et le Jura bernois sont aujourd'hui à revoir. A ce titre, la section des jeunes UDC Jura soutient le processus devant permettre de régler la « question jurassienne » comme le stipule la « déclaration du 20 février 2012 » et accueillera les communes du Jura bernois qui le désirent au sein de la République et Canton du Jura. 

- La section des jeunes UDC Jura soutient également le développement de la culture populaire et sportive qui rapproche la population. 

- Tout comme leurs ainés, les jeunes UDC Jura mettent un point d'honneur sur la planification hospitalière et se battent contre l'éclatement du service hospitalier jurassien avec l'attribution de certaines prestations à des hôpitaux géographiquement très éloignés du Jura. 

- Les jeunes UDC Jura combattent toutes mesures de sécurité abusives qui visent à faire de l'argent sur le dos des usagers de la route. 


Question jurassienne 
 
L’UDC Jura suivra avec attention le vote communaliste et respectera la décision populaire. 
 
Jeunes UDC Jura 
 
La section des Jeunes UDC Jura fut créée au début des années 2000 par deux jeunes motivés. Durant toute son existence, elle s'est toujours battue pour défendre l'intérêt du citoyen jurassien et de la jeunesse jurassienne. 
Elle s'est notamment mobilisée pour réguler le nombre de travailleurs frontaliers dans nos entreprises, pour régler une fois pour toute la problématique de l'accueil des gens du voyage sur sol jurassien ou encore pour la création d'une nouvelle entité formée de la République et Canton du Jura et du Jura bernois.  
 