Schweizerische Volkspartei (SVP)
des Kantons Nidwalden Parteiprogramm 2008–2011

Vorwort
Liebe Nidwaldnerinnen und Nidwaldner!
Wir wollen unseren Kanton als attraktiven Lebens- und Wirtschaftsraum stärken.
Die SVP Nidwalden will die Zukunft unseres Kantons aktiv mitgestalten. Mit diesem
Parteiprogramm halten Sie unsere Positionen für die nächsten vier Jahre in den
Händen – und auf uns können Sie zählen.
Die SVP Nidwalden ist ein verlässlicher Partner für die Bürgerinnen und Bürger.
Unser Parteiprogramm ist der Leitfaden für die Kantonalpartei, die Ortsparteien sowie
für unsere gewählten Volksvertreterinnen und Volksvertreter in den verschiedensten
Behörden. Ob im Kantonsparlament oder in einer Gemeindebehörde: Man kann und
soll uns daran messen.
Klar, ehrlich und konsequent wollen wir auch in den kommenden Jahren an der
Gestaltung unseres Kantons mitwirken. Wir setzen uns ein für ein leistungsfähiges
Gewerbe, eine unternehmerische Landwirtschaft, einen starken Mittelstand und ein
sicheres Zusammenleben. Wir fördern die Eigenverantwortung, um allen Bürgerinnen
und Bürgern ein Leben in Unabhängigkeit, Sicherheit und Freiheit zu ermöglichen.
Unser Parteiprogramm gibt allen politisch Interessierten einen Überblick über die
politische Arbeit und die Standpunkte der SVP Nidwalden. Ob Jugendliche oder
Senioren, jeder soll wissen, woran er bei der SVP Nidwalden ist.
Haben wir Sie neugierig gemacht? Wollen Sie – zusammen mit uns – die Zukunft
Nidwaldens gestalten? Nachfolgend finden Sie unsere Positionen für mehr Lebensqualität
in Nidwalden.
Peter R. Wyss, Parteipräsident
Grundsätze
Die SVP des Kantons Nidwalden ist eine demokratisch-bürgerliche Partei und steht
allen Bürgerinnen und Bürgern, die sich dieser Gesinnung verpflichtet fühlen, offen.
Die SVP Nidwalden sieht es als ihre primäre politische Aufgabe, im Kanton
Nidwalden das bürgerliche Gedankengut bzw. den Mittelstand zu erhalten und zu
stärken. Unsere Politik muss sich an traditionellen Werten wie «Freiheit», «Sicherheit»,
«Eigenverantwortung», «Wohlstand» und der zukunftsweisenden Gestaltung und
Erhaltung unseres Lebensraumes ausrichten. Wir machen Politik für jene, die unser
Land durch Leistung und Erfolg weiterbringen wollen. Unsere Rechte und Pflichten
gelten für Alle.
Der Staat muss sich auf seine Kernaufgaben konzentrieren: Innere und äussere
Sicherheit und die Unterstützung von wirklich Bedürftigen. Bund und Kanton sollen
jeweils partnerschaftlich ihren Aufgaben nachkommen, wobei der Föderalismus
strikt einzuhalten ist. Die Schweiz ist von unten nach oben organisiert. Darin liegt ihr
Erfolg und ihre Bürgernähe. Die SVP Nidwalden unterstützt und lebt das Milizprinzip.
Dazu gehört, dass sich Bund, Kantone und Gemeinden in effizienter und kostenoptimierter
Weise selber organisieren.
Eine Ausweitung der Steuer- sowie der Staatsquote lehnen wir entschieden ab.
Die SVP Nidwalden bekämpft jegliche Form der Umverteilung von Verantwortung,
Zuständigkeiten und Einkommen. Die Bevölkerung des Kantons Nidwalden ist in den
Bereichen Abgaben, Steuer- und Sozialleistungen zu entlasten. Die individuelle Vertrags-,
Handels- und Gewerbefreiheit sowie die Gewährleistung der Individualleistung
(persönliche Arbeitsleistung und Freiheit) und des Privateigentums sind uns sehr
wichtig.
Die Meinungsäusserungsfreiheit und das Einstehen für die eigene Überzeugung
sind Grundpfeiler einer direkten Demokratie. Wir von der SVP Nidwalden leben diese
Ideale mit einer klaren, ehrlichen und konsequenten Politik.
Auf einen Blick
Die Schwerpunkte der
Nidwaldner SVP
Wer die Nidwaldner SVP
wählt, soll wissen, woran
er ist. Die Nidwaldner SVP
spricht Klartext und steuert
einen klaren, verlässlichen
Kurs. Die von Ihnen
gewählten Vertreter der
SVP boten in der Vergangenheit
Gewähr, dass sie
ihre Versprechen konsequent
umsetzten. Genauso
werden sie es in Zukunft
halten und sich daran
messen lassen.
Grundsätze
Dieses Parteiprogramm lehnt sich an das schweizerische Parteiprogramm an, ist
jedoch unabhängig davon als Richtschnur für die SVP-Politik im Kanton Nidwalden
zu betrachten. Es wurde – nach einer vorgängigen Vernehmlassung durch die Mitglieder
- anlässlich der Generalversammlung 2007 der SVP des Kantons Nidwalden
präsentiert und genehmigt. Es gilt für die Jahre 2008 – 2011.
Die SVP des Kantons Nidwalden steht für:
• eine sichere Zukunft in Freiheit und Wohlstand,
für ein Zuhause im Heimatkanton Nidwalden
und in unserem Kleinstaat Schweiz;
• den schweizerischen Sonderfall mit den
Säulen Souveränität, direkte Demokratie,
immerwährende Neutralität, Föderalismus
und Gemeindeautonomie;
• eigenverantwortliche Bürger mit grossen
Mitbestimmungsrechten statt zentralistischer
Staatsallmacht;
• weniger Steuern, Zwangsabgaben und Gebühren,
damit den Bürgerinnen und Bürgern
mehr zum Leben bleibt;
• mehr Marktfreiheit und weniger Bürokratie
für sichere Arbeitsplätze in unseren
Unternehmen und Gewerbebetrieben;
• einen sparsamen Staatshaushalt zur Reduktion
der ständig steigenden Staatsausgaben
und zum Abbau des immer grösseren Schuldenberges;
• die konsequente Strafverfolgung und den
verschärften Strafvollzug statt der Verhätschelung
von Kriminellen;
• eine bedrohungsgerechte Milizarmee, welche
das Land verteidigt und die Bevölkerung bei
Katastrophen schützt;
• eine konsequente Asylpolitik, die den
Missbrauch verhindert und nur den echten
Flüchtlingen Schutz gewährt;
• eine effiziente Ausländerpolitik, welche die
Qualität der Zuwanderung sicherstellt und
eine Massenimmigration verhindert;
• ein Bildungssystem, in dem Leistung gefordert
und gefördert wird;
• realistische Massnahmen zum Schutz unserer
Umwelt statt übertriebene Forderungen
von Linken und Grünen;
• eine produzierende Landwirtschaft mit
bäuerlichen Unternehmern, deren Aufwand
zum Schutz unseres Lebensraumes angemessen
abgegolten wird;
• sichere Sozialwerke durch Bekämpfung
des Missbrauchs durch Scheininvalide und
Arbeitsscheue;
• die Gesundung des Gesundheitswesens
durch Prämiensenkung und Entschlackung
des Leistungskatalogs;
• eine Verkehrspolitik, die den öffentlichen und
den privaten Verkehr nicht gegeneinander
ausspielt;
• die sichere, günstige und möglichst unabhängige
Energieversorgung von Haushaltungen
und Betrieben;
• sportliche Betätigung im Rahmen von
Spitzen- und Breitensport;
• ein Miteinander zwischen Alt und Jung, Frau
und Mann, Familien und Alleinstehenden;
• die Grundwerte der Schweizer Gepflogenheiten,
Traditionen, Moral, Lebensweise und
Verhaltensregeln unter Ablehnung von
religiöser Gewalt, Fanatismus und Verachtung
unseres freiheitlichen Rechtsstaates
Gewerbe, Wirtschaft, Industrie,
Tourismus
Der Kanton Nidwalden bewegt sich in engen topographischen und wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen. Diese wurden in den letzten Jahrzehnten durch Wirtschaftlichkeit,
Tourismus, leistungsstarke Unternehmungen, Gewerbe, aber auch durch die
Tüchtigkeit seiner Bürger wettgemacht. Schon früh wurde erkannt, dass auch ungünstige
Voraussetzungen in wirtschaftliche Vorteile umgewandelt werden können, sofern
der politische Wille und gemeinsame Werte vorhanden sind. So wurde durch die
Schaffung eines hervorragenden steuerlichen Umfeldes die Grundlage für das heutige
Wohlergehen des Kanton Nidwalden geschaffen. Wir bauen auf Schweizer Werte:
Fleiss, Disziplin, Leistungsbereitschaft, Verlässlichkeit, Präzision – Schweizer Qualität!
Die Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen sind uns sehr wichtig. Wir setzen auf
unternehmerischen Freiraum und Eigenverantwortung. Der Kanton Nidwalden muss
als Wirtschaftsstandort attraktiv gehalten und für Neugründungen und Ansiedlung
neuer Unternehmungen noch attraktiver gestaltet werden. Die bestehenden Betriebe
im Kanton müssen – wenn immer möglich – erhalten bleiben. Dies, indem die Rahmenbedingungen
weiter verbessert werden.
Die bereits bestehende Infrastruktur des Flugplatzes Buochs ist bestens geeignet,
um den Kanton Nidwalden an die europäischen Wirtschaftszentren anzubinden. Der
Flugplatz Buochs ist daher massvoll und ökonomischen Anforderungen entsprechend
zu öffnen und für Zivil- und Geschäftsreisen attraktiv zu gestalten. Mit einem
breit abgestützten Betriebsreglement sind alle Anspruchsgruppen einzubinden. Zusätzliche
flugnahe Betriebe und technologisch hochstehende Unternehmen können
somit gut um den Flugplatz Buochs angesiedelt werden und bereits bestehende
Unternehmen sinnvoll ergänzen.
Der Tourismus ist ein wesentlicher Wirtschaftszweig mit vielen Arbeitsplätzen. Diesbezügliche
Projekte müssen gefördert und realisiert werden. Es darf nicht sein, dass –
infolge übertriebener Bürokratie und zu vieler Einsprachemöglichkeiten – der Tourismus
und die regionale Wirtschaft zu stark eingeengt oder behindert werden.
Durch eine gezielte Planung sind neue, geeignete Räume für Wirtschaft, Industrie und
Gewerbe zur Verfügung zu stellen. Ideen zur Ansiedlung neuer Betriebe sind unkompliziert
und zuvorkommend zu unterstützen.
Gewerbe, Wirtschaft, Industrie,
Tourismus
Durch eine mittelfristige Planung sollen neue, geeignete Räume für Wirtschaft,
Industrie und Gewerbe zur Verfügung gestellt werden. Ideen zur Ansiedlung neuer
Betriebe sind unkompliziert und zuvorkommend zu unterstützen.
Die bestehende Wirtschaftsförderung des Kanton Nidwalden soll weiterhin für
unseren Standort werben und insbesondere auch Industriebetrieben die Ansiedlung
in unserem Kanton ermöglichen sowie aktiv geeignete Unternehmen akquirieren.
Wenn neue Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen werden und Wertschöpfung
generiert wird, kann dies auch mit finanziellen Anreizen, welche Kanton und
Standortgemeinde gewähren, passieren.
Die SVP Nidwalden kämpft für einen steuergünstigen Unternehmensstandort Nidwalden
mittels einer generellen Reduktion der Unternehmenssteuern, durch wirtschaftsfreundliche
Rahmenbedingungen, kompetente und hilfsbereite Behörden sowie durch
eine professionelle Wirtschaftsförderung, welche diesen Namen verdient.
Die bestehende Wirtschaftsförderung des Kanton Nidwalden soll für unseren Standort
werben und insbesondere auch Industriebetrieben die Ansiedlung in unserem
Kanton ermöglichen, sowie aktiv geeignete Unternehmen akquirieren. Dies schliesst
auch die Unterstützung von innovativen Projekten, wie z.B. «Spin-Off», «Start-Ups»
und dergleichen nicht aus.
Wenn neue Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen werden und Wertschöpfung
generiert wird, kann dies auch mit finanziellen Anreizen, welche Kanton und Standortgemeinde
gewähren, passieren.
Die SVP Nidwalden kämpft für einen steuergünstigen Unternehmensstandort Nidwalden
mittels einer Reduktion der Unternehmenssteuern, durch wirtschaftsfreundliche
Rahmenbedingungen, kompetente und hilfsbereite Behörden.
Gewerbe, Wirtschaft, Industrie,
Tourismus
Die Auflagen im Bereich von Bauen, Raumplanung, Betriebsführung, Sozialleistungen,
Versorgung und Entsorgung werden immer strenger und belasten den arbeitenden
Mittelstand. Jeder der 300'000 Schweizer KMU-Betriebe muss sich heute während
650 unbezahlten Stunden mit Papierkrieg beschäftigen; 1986 waren es noch
370 Stunden. Dies bedeutet für die Wirtschaft unproduktive Kosten von 7 Milliarden
Franken im Jahr. Wir kämpfen für mehr Freiraum und weniger Regulierungen, tiefere
Steuern, gegen die Doppelbesteuerung der Unternehmensgewinne, für die Befreiung
der Unternehmen von der direkten Bundessteuer, für günstige Zinsen und günstige
Energie. Die SVP fordert seit Jahren die Abschaffung des wirtschaftsfeindlichen Verbandsbeschwerderechts,
mit dem einige Wenige notwendige Zukunftsinvestitionen
und damit Wachstum und Wohlstand verhindern.
Auf einen Blick
Standpunkte Die SVP Nidwalden
• fordert eine bürokratische Entlastung der
KMU-Betriebe;
• will eine bürger- und unternehmerfreundliche
Verwaltung. Das heisst: Die Gesetze sind für
die Bürger da und nicht die Bürger für die
Gesetze;
• setzt sich für weniger Auflagen und Vorschriften
ein;
• will eine vereinfachte Mehrwertsteuer;
• macht sich für eine günstige und sichere
Energierversorgung stark;
• ordert die Abschaffung der Stempelsteuer;
• fordert die Abschaffung des Verbandsbeschwerderechts;
• fordert die Abschaffung der doppelten
Besteuerung von Unternehmensgewinnen;
• befürwortet eine sinnvolle private Nutzung
des Flugplatzes Buochs-Ennetbürgen.
Finanzen
Die guten steuerlichen Rahmenbedingungen sind ein wesentlicher Faktor für die
hohe Attraktivität unseres Kantons. Bestrebungen auf nationaler Ebene, von diesen
Vorteilen zu profitieren, sind im Keime zu ersticken. Jegliche Begehrlichkeiten auf die
Finanzerträge unseres Kantons sind zu unterbinden. Die SVP Nidwalden setzt alles
daran, dass unser Kanton unter den besten drei der Eidgenössischen Steuerstatistik
platziert ist.
Innerkantonal halten wir am Finanzausgleich fest. Die hohen Beiträge einzelner
weniger Gemeinden sind jedoch zu reduzieren bzw. zu plafonieren (absolute Beträge,
nicht Prozentwerte von Gemeinde-Steuererträgen). Empfänger von Zahlungen aus
dem innerkantonalen Finanzausgleich sollen nachweisen müssen, dass ihre ungünstige
Finanzlage auf strukturellen, topographischen oder demographischen Begebenheiten
beruht. Finanzengpässe aufgrund zu hoher Ausgaben (vor allem in Infrastruktur,
Zentrumsaufgaben, usw.) sollen nicht dazu berechtigen, sich am Finanzausgleichstopf
zu laben.
Mit dem Volksvermögen, insbesondere mit dem bestehenden Eigenkapital, muss
haushälterisch umgegangen werden. Die vom Landrat bewilligten Voranschläge dürfen
nicht mit Nachtragskrediten überzogen werden. Die Verwaltung wird angehalten,
der Ausgabendisziplin höchste Beachtung zu schenken. Die Ausgaben haben sich
nach den Einnahmen zu richten, und nicht umgekehrt.
Die bislang noch tragbaren Steuern sind laufend zu überprüfen und weiter zu optimieren.
Die privaten Steuerzahler und Unternehmen müssen, wo immer möglich und
sinnvoll, weiter entlastet werden. Auch die KMU’s sind von administrativen Hürden,
vermeidbaren oder reduzierbaren Belastungen (z. B. Statistikaufwand) sowie weiterer
Steuern, Abgaben und Gebühren zu entlasten.
Finanzen
Finanzielle Beiträge an ausserkantonale Institutionen, Ausbildungsstätten, Städte,
Firmen und Körperschaften dürfen nur dann geleistet werden, wenn deren Nutzen für
unsere Bürger und Firmen erwiesen sind und wenn damit Wertschöpfung geschaffen
wird. Die Zweckmässigkeit dieser Beiträge ist jedoch stets kritisch zu hinterfragen.
Auf einen Blick
Standpunkte Die SVP Nidwalden
• will, dass unser Kanton schuldenfrei bleibt;
• verlangt von der Regierung Entlastungsprogramme;
• kämpft für eine Senkung der öffentlichen
Ausgaben;
• ordert keinen Ausbau der Verwaltung
(Stellenstopp);
• fordert einen möglichst hohen Eigenfinanzierungsgrad
bei Investitionen;
• bekämpft konsequent alle neuen und die
Erhöhung bisheriger Steuern, Gebühren und
Zwangsabgaben;
• verlangt eine flexible und marktgerechte
Lohnpolitik bei der Verwaltung. Das heisst:
markt- und ergebnisorientierte Lohnanpassungen
auf der Basis einer Lohnsumme, die
mutationsbereinigt ist;
• fordert eine Steuerentlastung des Mittelstandes
durch Steuersenkungen und eine
Milderung der Progression;
• befürwortet den Steuerwettbewerb unter
Kantonen und Gemeinden im Interesse einer
tieferen Steuerbelastung.
Landwirtschaft
Die Landwirtschaft prägt seit Jahrhunderten das Bild unseres Kantons. Die SVP
Nidwalden bekennt sich zu einer eigenständigen und produzierenden Landwirtschaft.
Wir lehnen die Planwirtschaft ab und fordern unternehmerisch denkende Landwirte.
Vor allem die Bergbauern sind gemäss Bundesverfassungsauftrag für die Pflege der
Landschaft und die dezentrale Besiedlung zu entschädigen.
Damit die Landwirtschaft ihren wichtigen Auftrag wahrnehmen kann, setzt die SVP
Nidwalden auf den Familienbetrieb. Der Familienbetrieb mit gut ausgebildeten Landwirten
garantiert eine gesunde, ökonomisch und ökologisch gute Bewirtschaftung
unseres Landes und eine professionelle Nahrungsmittelproduktion.
Landwirte sind Unternehmer! Wir fordern daher zweckmässige Rahmenbedingungen.
Administrative Hürden, bürokratische Verfahren und Staatsinterventionen müssen auf
das Nötigste reduziert werden.
Die Nidwaldner Landwirtschaft soll nicht an alten, überholten Mechanismen der
Marktregelung festhalten, sondern entsprechend den Marktbedürfnissen produzieren
und den Wettbewerb als befruchtende Herausforderung annehmen.
Die Landwirtschaftpolitik des Kantons Nidwalden muss vermehrt die Vermarktung
derjenigen Produkte ins Auge fassen, welche auch im Kanton hergestellt, verarbeitet,
veredelt oder vermarktet werden. Entsprechende Bestrebungen sind zu fördern.
Synergien zwischen der modernen Landwirtschaft und anderen Wirtschaftsbreichen
(z.B. dem Tourismus und der Gastronomie) sind zu nutzen und auszubauen.
Auf einen Blick
Standpunkte Die SVP Nidwalden
• unterstützt die Bauernfamilien;
• setzt auf die regionale Produktion, Verarbeitung
und Vermarktung;
• will eine marktorientierte, produzierende
Landwirtschaft;
• ist für Direktzahlungen als Abgeltung für eine
gesunde und landschaftspflegerische Lebensmittelversorgung
in der Schweiz;
• kämpft vehement für den Abbau der Agrar-
Bürokratie, damit die Gelder auch bei den
Bauernfamilien ankommen – und nicht in der
Verwaltung und in den nachgelagerten Betrieben;
• unterstützt die Zusammenarbeit von Landwirtschaft
und Tourismus.
Verkehr und Polizei
Die wichtigste Nord-Süd-Strassenverbindung Europas führt über die A2 durch den
Kanton Nidwalden. Die Lösung der Schwerverkehrsprobleme obliegt der Eidgenossenschaft,
doch soll sich die Regierung des Kantons Nidwalden dafür einsetzen und
kämpfen, dass
• der heimische Verkehrsfluss, insbesondere des Schwerverkehrs, sichergestellt ist,
• die Probleme des Rückstaus nicht in den Kanton Nidwalden verlagert, sondern
bereits an den Landesgrenzen gelöst werden,
• der Kanton Nidwalden nicht als Warte- und Stauplatz für den Schwerverkehr missbraucht
wird.
Die Verkehrsachsen (Bahn, Strasse) sind, soweit sie durch stark besiedelte Gebiete
führen (z.B. Hergiswil, Stansstad, Stans, Buochs, Beckenried), mit Lärmschutzmassnahmen
zu versehen.
Der Flugplatz Buochs ist massvoll für Zivil- und Geschäftsflüge zu öffnen und dessen
Erreichbarkeit zu verbessern.
Die einwohnerstarken Gemeinden des Kantons sind in geeigneter Weise und mit attraktiven
Fahrplänen an die Netze des öffentlichen Verkehrs anzubinden (S-Bahn,
ZB). Innerhalb des Kanton Nidwalden sollen die einzelnen Verkehrsträger noch besser
aufeinander abgestimmt und koordiniert werden.
Polizeiliche Massnahmen, wie z. B. Geschwindigkeitskontrollen, Überwachungen und
dergleichen haben ausschliesslich der Sicherheit der Verkehrsteilnehmer zu dienen.
Auf einen Blick
Standpunkte Die SVP Nidwalden
• will mehr Sicherheit in der Öffentlichkeit, namentlich
auf öffentlichem Gelände (Schulen,
Strassen, Freizeitanlagen) und an öffentlichen
Anlässen;
•möchte eine Sicherheitspolitik, die der Polizei
Sicherheitsaufgaben zuweist – und diese nicht
als verdeckte Steuereintreiber missbraucht;
• fordert darum: Schluss mit der Bussenabzockerei;
• will die budgetierten Bussengelder aus der
laufenden Rechnung auskoppeln;
• wehrt sich dagegen, dass der Kanton Nidwalden
als Stauraum für die verfehlte Verlagerungspolitik
des Bundes herhalten muss;
• fordert einen öffentlichen Verkehr, der sich an
den Bedürfnissen des Marktes ausrichtet,
möglichst kostendeckend arbeitet – und
nicht Millionenlöcher für Tunnels verursacht,
die niemand braucht.
Jugend, Bildung, Sport,
Kultur
Der Standard der Schulen in unserem Kanton ist stetig zu verbessern. Wir legen
grossen Wert auf ein pädagogisch hochstehendes und qualitativ maximiertes Niveau
des Lehrkörpers. Unsere Jugend soll entsprechend den Anforderungen der modernen
Wirtschaft ausgebildet werden. Auf die komplementäre Bildung wie Musik, Handwerk,
Kunst, Kultur, aber auch Sport und Soziales legt die SVP Nidwalden Wert.
Der Erkennung und Förderung von Minder- wie auch Hochbegabten sind wir verpflichtet.
Den Fremdsprachen ist hohe Priorität beizumessen. Primär ist die Schriftsprache
zu fördern. Nebst der Wissensvermittlung muss die Persönlichkeitsbildung
einen wichtigen Stellenwert haben. Die Lehrpläne haben sich periodisch an die
geänderten Rahmenbedingungen und Erfordernisse der Wirtschaft, der Wissenschaft
und anderer Einflüsse anzupassen.
Die einzelnen Schulsysteme im Kanton müssen angeglichen und auf einen hohen
Stand geführt werden. Wir stehen zum Grundsatz: «Das Elternhaus erzieht, der
Lehrkörper bildet aus». Wir bekennen uns zu einer Leistungs- und nicht zu einer
Spassgesellschaft. Die SVP Nidwalden steht ein für Prüfungen und Notengebung.
Dazu gehört auch die Wiedereinführung der Aufnahmeprüfung für die Mittelschule als
Teil der Beitrittsbedingung.
Wir legen grössten Wert auf die Tatsache, dass ungenügende Kenntnisse unserer
Sprache von einzelnen Schülern nicht zum Nachteil der anderen Schüler wird. Die
Schulabgänger müssen die Anforderungen des heutigen Berufslebens erfüllen. Nach
der Irrläufen der linken 68er-Pädagogik setzen wir auf Disziplin, Fleiss und Leistungsbereitschaft.
Der Kanton Nidwalden hat für passende Rahmenbedingungen zu sorgen, dass Lehrstellen
und Ausbildungsplätze in genügender Anzahl zur Verfügung stehen. Die
Schaffung derselben ist jedoch den Sozialpartnern zu überlassen. Direkte staatliche
Eingriffe lehnen wir ab.
Die SVP Nidwalden ist für die Förderung des Breitensports. Wir setzen auf gelebte
Volkskultur und aktives Vereinsleben. Wir lehnen eine Kulturförderung ab, die völlig an
den Interessen und Bedürfnissen der Bevölkerung vorbeigeht. Das private Sponsoring
ist durch Steuervergünstigungen zu fördern.
Die Familie ist die Kernzelle und ein wichtiger Stützpfeiler unserer Gesellschaft.
Die Erziehungsarbeit innerhalb der Familie hat für uns einen hohen Stellenwert. Wir
betrachten Kinder als Bereicherung und nicht als Belastung unserer Gesellschaft.
Kinder sind unsere Zukunft. Wir treten für eine eigenverantwortliche Arbeitsteilung in
der Familie ein. Eine staatliche Einmischung oder Reglementierung des Familienlebens
lehnen wir ab.
Unser Ziel ist, dass sich alle Generationen und Bevölkerungsgruppen in unserem
Kanton wohl fühlen. Dass ein entsprechendes Leistungsangebot pro Zielgruppe
vorhanden ist und eine ausgewogene Durchmischung der diversen Bevölkerungsgruppen
besteht. Die SVP Nidwalden unterstützt alle Massnahmen, die der Aufwertung
der Haus- und Erziehungsarbeit förderlich sind.
Alleinerziehende sollen die Existenz ihrer Familie eigenverantwortlich sichern können.
Es sind daher entsprechende Strukturen nötig und die Eigenverantwortung steuerlich
zu belohnen. Hierbei sind aber private Initiativen immer staatlichen Einrichtungen
vorzuziehen.
Die Familien sind nicht durch Kinder- und Familienzulagen im Giesskannensystem zu
unterstützen, sondern durch gezielte, kinderabhängige steuerliche Optimierungen.
Die SVP Nidwalden setzt sich dafür ein, dass Suchtprobleme in Nidwalden durch
wirksame präventive und repressive Massnahmen bekämpft werden. Wir befürworten
eine konsequente Therapierung von Suchtkranken.
Familie, Sozialwesen

Die SVP Nidwalden fordert die Regierung auf, die geltende Asyl- und Ausländerpolitik
des Bundes strikte umzusetzen und in Sachen Asylpolitik eine restriktive Haltung einzunehmen.
Es muss vermieden werden, dass Asylbewerber gegenüber Bürgern des Kantons
Nidwalden in sozialer, finanzieller oder anderer Weise bevorzugt behandelt werden.
Wir fordern eine restriktive Ausländerpolitik. Wer die Aufenthalts- und Arbeitsbewilligung
will, aber auch um das Schweizer Bürgerrecht in einer Gemeinde des Kantons
Nidwalden nachsucht, muss mit den Gepflogenheiten, der mündlichen und schriftlichen
Ausdrucksfähigkeit in Deutsch, der Kultur und Geschichte, aber auch mit den
gesellschaftlichen Werten vertraut sein.
Wer in unserem Land den Schweizerpass erhält, muss bereit sein, die ausländische
Staatsbürgerschaft aufzugeben. Die Erteilung des Schweizer Bürgerrechtes hat durch
den Souverän zu erfolgen.
Das geltende Asyl- und Ausländergesetz muss konsequent angewendet werden. Die
SVP Nidwalden lehnt das Stimm- und Wahlrecht von Ausländern ab und bekämpft
den Automatismus sowie das gerichtliche Beschwerderecht bei Einbürgerungen. Sie
begrüsst jedoch eine aktive Teilnahme der Ausländer am gesellschaftlichen Leben.
Wir bekämpfen Missbräuche, um die gut integrierten Ausländer zu schützen.
Asylpolitik, Ausländerpolitik
Auf einen Blick
Standpunkte Die SVP Nidwalden
• fordert ein konsequentes Durchgreifen gegen
Asylbetrüger;
• befürwortet die Streichung der Nothilfe für
abgewiesene renitente Asylbewerber;
• will eine Zuwanderungspolitik, die sich an
den Interessen der Schweiz und nicht der
Zuwanderer orientiert;
• verlangt, dass die Ausländer unsere Rechtsordnung
und die Regeln des Zusammenlebens
respektieren und einhalten;
• will, dass Einbürgerungen demokratisch vollzogen
werden; auch sollen Einbürgerungswillige
für ihren Lebensunterhalt selber aufkommen
müssen;
• verlangt einen Schweizer Pass auf Zeit;
wer schwere Vergehen verübt, soll das Land
wieder verlassen;
• setzt sich für die strikte Durchsetzung
schweizerischer Gesetze, Grundwerte und
Regeln ein.
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis – kein Luxus! Die Gewährleistung der Sicherheit
gehört zu den Kernaufgaben des Staates. In der Schweiz hat der Kanton für die
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu sorgen.
Wir wollen auf unserem Kantonsgebiet in Ruhe und Frieden leben. Dafür hat der
Kanton die notwendigen Ressourcen zur Verfügung zu stellen. Sparmassnahmen
dürfen nicht zu einer Reduktion der allgemeinen Sicherheit unserer Bevölkerung und
zu einem erhöhten Sicherheitsrisiko führen.
Aufgrund unserer Topographie ist der Kanton Nidwalden stärker als Andere den
Naturgefahren ausgesetzt. Investitionen in diesem Bereich sind weiter zu führen,
insbesondere bei Bachverbauungen, dem Schutz vor Lawinen, Walderosion,
Steinschlag und Überschwemmungen.
Sicherheit
Auf einen Blick
Standpunkte Die SVP Nidwalden
• will zum Schutz der Jugend und der Bevölkerung
• dass der Kanton sicherstellt, dass die
Besammlungsorte von Jugendlichen, die
Infrastruktur um die Schulen sowie die
Veranstaltungslokale sicher sind;
• dass sich unsere Kinder und Jugendlichen,
aber auch ältere Mitbürger und Frauen
ohne Angst in unserem Kanton frei bewegen
können (besonders nachts);
• dass ausländische Delinquenten sofort
ausgeschafft werden;
• dass unser Eigentum wirksam vor Fremdbeschädigung,
insbesondere Vandalismus,
geschützt wird;
• dass die Regierung in Zusammenarbeit mit
den kantonalen Behörden ein Sicherheitskonzept
entwickelt und implementiert, welches
– den Konsum und den Handel von
Betäubungsmitteln (entsprechend den
gesetzlichen Auflagen) auf Kantonsgebiet
aktiv überwacht, kontrolliert und
verhindert,
– die Patrouillen-Fahrten der Polizei
optimiert,
– die Lebensqualität schützt, der zunehmenden
Verrohung der Sitten Einhalt gebietet.

Die Umwelt gehört zu unseren Lebensgrundlagen.
Die SVP Nidwalden setzt sich ein für einen pragmatischen, wirtschaftlich verträglichen
und schonungsvollen Umgang mit den natürlichen Ressourcen.
In der Energiefrage bleibt die SVP Nidwalden offen für alle Optionen, auch für die
Kernenergie. Die Entsorgung der radioaktiven Abfälle ist sachlich und vorurteilsfrei zu
lösen. Energie aus Biomasse und Geothermie hat das Potential, in Zukunft neben der
Wasserkraft eine der wichtigsten, alternativen Energieformen zu werden.
Unser Lebensraum ist knapp. Es muss mit ihm haushälterisch umgegangen werden.
Trotzdem muss der Kanton massvoll und qualitativ hochstehend wachsen können.
Unsere Umwelt- und Energiepolitik muss sich langfristig nach dem Wohlergehen
kommender Generationen richten.
Umwelt, Energie Umwelt, Energie
