Landrats- und Regierungsrats-Wahlen 2011
Für s Baselbiet
Für d Schwiz
Liste 3


Freiheit – Verantwortung – Unabhängigkeit
In den Landrat die Kandidatinnen
und Kandidaten der SVP-Liste 3
■ Wir stehen ein für die Unabhängigkeit der Schweiz
und die Selbständigkeit des Baselbiets.
■ Wir anerkennen Fleiss und Leistung und respektieren
das Privateigentum.
■ Wir pflegen unsere kulturelle Eigenständigkeit und
die Schweizer Tradition als Grundlage des Zusammenlebens.
■ Wir bekämpfen den EU-Beitritt.
■ Wir wollen mehr Sicherheit und Ordnung und fordern
harte Strafen für Kriminelle, Vandalen und Gewalttäter.
■ Wir kämpfen für eine strengere Asyl- und Ausländerpolitik
und die Ausschaffung krimineller Ausländer.
■ Wir setzen uns gegen Sozialmissbrauch ein.
■ Wir wollen, dass die Kinder in der Familie und nicht
beim Staat erzogen werden.
■ Wir setzen auf leistungsfähige Infrastrukturen,
eine wirtschaftsverträgliche Umweltpolitik und ein
bezahlbares Gesundheitswesen.
■ Wir fordern leistungsorientierte Schulen und
eine eigenständige Baselbieter Bildungspolitik.
■ Wir wollen mehr Ausgabendisziplin, tiefere Steuern für
alle und die Eindämmung des Geldflusses nach Basel-Stadt.
SVP
■ konsequent bürgerlich
■ mittelständisch wertkonservativ
■ kraftvoll selbständig
■ bodenständig verwurzelt


Liebe Leserin, lieber Leser
Die Schweizerische Volkspartei Baselland (SVP) will als
wählerstärkste
Partei für unseren Kanton Basel-Landschaft auch in den
Jahren 2011 bis 2015 die konsequente, gradlinige und volksnahe Politik
weiterführen. Mit unserem Regierungsrat Jörg
Krähenbühl verfügen
wir über eine ausgewiesene Persönlichkeit in der Regierung. Mit ihm
brauchen wir auch in der kommenden Legislatur eine starke SVP-Vertretung
in der Baselbieter Exekutive. Nur dann ist es möglich, dass wir
mit unserer Landrats-Fraktion die enormen anstehenden Aufgaben und
Herausforderungen zugunsten der Baselbieter Bevölkerung bewältigen
können. Vieles in unserem Kanton läuft in die komplett falsche Richtung.
Wir sind die einzige Partei, welche Missstände und Fehlentwicklungen
aufdeckt, Lösungen aufzeigt und auch gewillt ist, diese umzusetzen.
Deshalb braucht es unbedingt eine noch grössere und damit stärkere
SVP-Vertretung im Kantonsparlament. Die SVP, für die der Volkswille
und der Auftrag ihrer Wählerinnen und Wähler immer im Zentrum steht,
kann kaum auf die Unterstützung der anderen Parteien zählen. Sie greift
auch unpopuläre Themen auf, und sie scheut dabei keine Diffamierungen
der «Linken und Netten». Nachfolgend einige Kernthemen, für die
sich unsere Landrätinnen und Landräte auch in Zukunft einsetzen und
kämpfen:
• Weniger Staat und wieder mehr Eigenverantwortung in der Gesellschaft.
• Ausgeglichenes Budget und gesunde Kantonsfinanzen.
• Harte Bestrafung von Vandalismus, Einbruch, Gewalt, Drogen- und anderen Delikten und
Missbräuchen.
• Leistungswille und Leistungsbereitschaft in der Schule sind gefordert. Schluss mit dem Chaos und den
Reformen einiger Romantiker. Die Kinder und Jugendlichen haben Anrecht auf Ordnung. Sie dürfen
nicht Opfer von Versagern sein.
• Der längst verfehlten und largen Ausländerpolitik muss Einhalt geboten werden. Die zunehmende
Schwarzarbeit, welche mit der Personenfreizügigkeit zusätzlich gefördert wird, muss rigoros bekämpft
werden.
• Baselland ist kein Selbstbedienungsladen für Basel-Stadt. Bei Staatsverträgen und anderen Abkommen
brauchen wir in Baselland fähige Leute mit besserem Verhandlungsgeschick.
• Wir leben in einer schönen Region. Einer gesellschaftlichen Verwilderung muss mit klaren Richtlinien
Einhalt geboten werden.
• Wählen Sie Liste 3 und nur Liste 3, denn dann kommen Frauen und Männer mit Mut, Kraft und
Erfahrung für unseren Kanton in den Landrat!
Für Ihre Unterstützung «für ein lebenswertes Baselbiet» danke ich Ihnen
Dieter Spiess, Präsident SVP Baselland


Aus Überzeugung für unser Baselbiet!
Erstklassige Infrastruktur erhalten und ausbauen
Wenn ich eine Bilanz meiner ersten vier Regierungsjahre ziehe, stelle
ich mit Genugtuung fest, dass es mir in Zusammenarbeit mit meinen
800 Mitarbeitenden gelungen ist, die Bau- und Umweltschutzdirektion
(BUD) als bürgernahen, flexiblen und effizienten Dienstleistungsbetrieb
zu etablieren. Mit umfangreichen internen Reorganisations-Massnahmen
konnten wir die Effizienz steigern und die Dienstleistungsbereitschaft
fördern. Wir stehen täglich in direktem Kontakt mit vielen Baselbieterinnen
und Baselbietern und erfüllen gerne den Anspruch auf
einen kundenorientierten, offenen Umgang. Unsere Arbeit steht deshalb
unter dem Motto: «Täglich überzeugen».
In meiner Tätigkeit als Bau- und Umweltschutzdirektor des Kantons Basel-
Landschaft stehen vier politische Grundsätze zuoberst:
1. Der Kanton verfügt über eine moderne und leistungsfähige Infrastruktur.
Die Bevölkerung profitiert damit von einem optimalen
Lebens-,
Bildungs- und Arbeitsraum;
2. Zum Nutzen des Kantons und seiner Bevölkerung wird der Mitteleinsatz
der BUD laufend optimiert;
3. Wir sorgen für ausreichende Energiesicherheit und ermöglichen
einen
nachhaltigen Umweltschutz;
4. Wir leben eine transparente und allgemein zugängliche Führungskultur
– in allen Funktionen und auf allen Ebenen.
Es ist mir gelungen, wichtige Grossprojekte anzustossen oder markant vorwärtszubringen.
In den drei zentralen Bereichen Umweltschutz und Energie,
Mobilität sowie Raumplanung stehen in den nächsten Jahren folgende Aufgaben
und Herausforderungen an:
Umweltschutz und Energie
• Konsequente Fortsetzung der kantonalen Energiestrategie. Dabei liegt
der Schwerpunkt klar bei der Energieeffizienz. Neubauten sollen bis 2030,
Altbauten bis 2050 für die 2000-Watt-Gesellschaft fit gemacht werden. In
diesem Sinne werden wir das sehr erfolgreich angelaufene Förderprogramm
«Baselbieter Energiepaket» weiterführen. Dieses Programm hat
im übrigen auch eine willkommene Schubwirkung für die einheimische
KMU-Wirtschaft und kann in diesem Sinne durchaus als wirkungsvolles
Wirtschaftsförderungs-Projekt bezeichnet werden.
• Das Altlasten-Dossier hat in meiner Tätigkeit eine sehr hohe Priorität.
Zusammen
mit den zuständigen BUD-Stellen habe ich mit Hochdruck an
einer konstruktiven und für alle Beteiligten tragbaren Lösung gearbeitet.
Ich empfinde deshalb eine grosse Genugtuung, dass noch vor Ende 2010
eine Kooperationsvereinbarung zu den drei Muttenzer Deponien unterzeichnet
werden konnte. Mit der getroffenen Lösung konnten Rechtsstreitigkeiten
und jahrelange Verzögerungen vermieden werden. Der von mir einberufene
«Runde Tisch» und das pragmatische Vorgehen haben sich bewährt.
Mobilität
• Auch in Zukunft trete ich entschieden für ein vernünftiges Mit- und Nebeneinander
der verschiedenen Verkehrsträger (öffentlicher Verkehr, motorisierter
Individualverkehr und Langsamverkehr) ein. Eine gut ausgebaute
und vor allem betriebsbereite Verkehrsinfrastruktur bildet einen wesentlichen
Standortfaktor.
• Die Vollendung der Hochleistungsstrasse Pratteln–Liestal (H2) wird in
diesem Sinne auch in den kommenden Jahren ein Hauptdossier der
BUD sein. Dank griffiger Kontrollinstrumente haben wir die Kosten im
Griff.
• Weitere wichtige Vorhaben der nächsten Jahre sind u.a. die Projektierung
der Umfahrung Laufen–Zwingen sowie die Weiterführung der Regio
S-Bahn im Laufental und im Ergolztal.
Raumplanung
• In diesem Bereich stellt sich die zentrale Frage: Wo soll sich unser Kanton
wie entwickeln? Mit dem kantonalen Richtplan steht mittlerweile ein
wichtiges Planungsinstrument zur Verfügung. Es gilt nun, diesen Richtplan
schrittweise und konsequent umzusetzen. Unser Kanton benötigt
Planungssicherheit. Wir müssen dafür die Voraussetzungen schaffen.
Auf diesen und weiteren «Baustellen» muss auch in den nächsten Jahren
zielstrebig, effizient und kostenbewusst «weitergebaut» werden. So
schaffen wir wesentliche Eckpfeiler für einen attraktiven Wohn-, Arbeits-,
Bildungs- und Lebensraum Baselland.
In diesem Sinne würde es mich freuen, auch in den kommenden vier Jahren
– gemeinsam mit meinen motivierten Mitarbeitenden – im Dienste des
Baselbiets und zum Wohle seiner Bevölkerung tätig sein zu dürfen; zusammen
mit dem bisher erfolgreichen bürgerlichen Regierungsteam Adrian
Ballmer, Sabine Pegoraro und Peter Zwick.
Ich setze mich aus Überzeugung ein für unser Baselbiet – zum Wohle und
zum Nutzen der Bevölkerung.
Regierungspräsident Jörg Krähenbühl,
Vorsteher der Bau- und Umweltschutzdirektion


Wahlkreis 1 Allschwil/Schönenbuch
Für Familien in Allschwil
und in Schönenbuch ist die
Sicherstellung einer guten
Grundschule wichtigste Voraussetzung,
um die Jugendlichen
später in Berufslehren
und in Hochschulen erfolgreich
ausbilden
zu können.
Deshalb müssen wir Sorge
tragen zu unserem Schulsystem,
der Weiterbildung
und der Wirtschaft, um auch
in Zukunft als Gemeinde bestehen
zu können.
Unsere Aufgabe, in der Bevölkerung
wieder Grundwerte
wie Anstand, Respekt
und Eigenverantwortung zu
fördern, kann nur mit gut
ausgebildeten und sozial integrierten
Bürgern vorangetrieben
werden.


Wahlkreis 2 Binningen/Bottmingen
Die beiden Vorortsgemeinden von Basel, mit direktem Stadtanstoss, profitieren sowohl von der
Nähe zum Zentrum als auch von den guten Wohnlagen in eher ländlicher Umgebung. Gemeinsam
ist ihnen der hohe Anteil guter Steuerzahler, verbunden mit deren Anspruch auf eine gut
funktionierende Verwaltung und Infrastruktur. Als Gebergemeinden im Finanzausgleich tragen
die Gemeinden solidarisch Lasten des ganzen Kantons mit. Deshalb ist es auch wichtig, dass die
Interessen dieser Gemeinden im Kanton durch engagierte, bürgerliche Politikerinnen und Politiker
vertreten werden. Die Kandidierenden für die Landratswahlen am 27. März 2011 verfügen
über eine breite und teilweise langjährige politische Erfahrung, sei es im Einwohnerrat Binningen
oder in der Gemeindekommission Bottmingen.


Wahlkreis 3 Oberwil
Der Wahlkreis 3 setzt sich aus den Gemeinden Biel-Benken,
Ettingen, Oberwil und Therwil zusammen. In allen vier Gemeinden
besteht eine selbständige SVP-Ortspartei mit einer ständig
wachsenden Mitgliederzahl.
Die Region leidet vor allem unter dem stark zugenommenen
Verkehr, der sich durch alle Dorfzentren drängt. Damit die hohe
Wohnqualität inmitten einer einmaligen grünen Landschaft
erhalten
bleibt, sind dringend neue Lösungen gesucht, für
die sich unsere Kandidatin und unsere Kandidaten einsetzen
werden – fürs Leimental und fürs untere Baselbiet!


Wahlkreis 4
Der Wahlkeis Reinach ist
von zentraler Bedeutung!
Reinach ist mit Aesch und Pfeffingen ein wichtiger Wahlkreis
für die SVP Baselland. Gut 30 000 Einwohnerinnen und Einwohner
bilden ein starkes Wählerpotenzial, welches wir in
einem engagierten Wahlkampf für uns gewinnen wollen. Auf
einer sehr starken Liste treten neben den bisherigen Landräten
Paul Wenger, Franz Hartmann und Paul Jordi aus Reinach
mit Rainer Rohrbach, Caroline Mall, Adrian Billerbeck, Andreas
Spindler, Stefan Meyer, Martin Karrer und Joel Stebler sehr gut
qualifizierte Persönlichkeiten an.
Überdurchschnittlicher Einsatz aller Beteiligten wird uns helfen,
die angestrebten 4 Sitze zu erreichen.


Wahlkreis 5 Münchenstein/Arlesheim
Kanton/Gemeinde:
Zwei Akzente im Wahlkreis Münchenstein-Arlesheim
Finanzausgleich:
Während die Gemeinde Münchenstein daran ist, ihren Haushalt zu konsolidieren und mit den
Auswirkungen des kantonalen Finanzausgleiches die Steuern auf 59% senken kann, bringt diese
kantonale Neuordnung die Gemeinde Arlesheim unerwartet in eine budgetmässige Schieflage
mit möglichen Steuererhöhungen.
Siedlung:
Die Neuausrichtung von grossen Gebieten wird in beiden Gemeinden noch viel zu reden geben:
Im Dreispitz- und im BBC-Schorenareal kommt es in den nächsten Jahren zu gewichtigen Nutzungsveränderungen
mit einer Bedeutung weit über die Gemeindegrenzen hinaus. Der Kanton
ist mit der Gestaltung des öffentlichen und des privaten Verkehrs gefordert.


Wahlkreis 6 Muttenz/Birsfelden
Finanzintensive Projekte
prägen die Entwicklung im
Wahlkreis. Während sich
Muttenz immer mehr zu einem
Ausbildungs- und Wissenszentrum
(z.B. FHBB)
wandelt, gerät die Finanzlage
in Birsfelden zunehmend
in Schieflage. Es ist wichtig,
dass sich die SVP dafür einsetzt,
dass die politischen
Vorhaben sorgfältig geprüft
werden, damit beide Gemeinden
ihre Attraktivität als
Wohnort und Wirtschaftsstandort
behalten. Unsere
Kandidatinnen und Kandidaten
setzen sich für mehr
Sicherheit ein, damit sich jedermann
auch nachts ohne
Angst im öffentlichen Raum
aufhalten kann.


Öffentliche Haushalte
Die SVP Baselland kämpft für:
• Ausgeglichene öffentliche Haushalte
• Mehr Ausgabendisziplin und weniger Staatsausgaben
• Weniger Gebühren und Abgaben
• Tiefere Steuern für alle
Grundlage für Unabhängigkeit und
Selbständigkeit sind geordnete finanzielle
Verhältnisse. Das gilt sowohl
im Privatbereich als auch beim
Staat. Nur wer sorgfältig und verantwortungsvoll
mit seinem Einkommen
und Vermögen umgeht, bleibt auf die
Dauer handlungsfähig. Wer über die
eigenen Verhältnisse lebt, ständig
mehr ausgibt, als er verdient und
Erspartes für laufende Kosten verbraucht,
der gerät früher oder später
in eine Schuldenfalle. Abhängigkeiten,
Sachzwänge und ein massiv
eingeschränkter eigener Gestaltungsspielraum
sind die Folge. Die
Baselbieter Kantonsfinanzen drohen
aus dem Ruder zu geraten. Unsere
Unabhängigkeit und Selbständigkeit
sind deshalb gefährdet.
Die SVP hatte immer vor dieser
Entwicklung gewarnt. Auch in Volksabstimmungen
hat sie sich immer
wieder gegen überrissene Mehrausgaben
in allen Verwaltungsbereichen
gewehrt. Beispiele: Sinfonietta-
Orchester, Universitäts-Bauten,
Rheinhäfen, Messe-Subventionen,
Harmos-Experimente, Theater-Subventionen,
etc. Doch Parlament und
Regierung wollten und wollen noch
immer nicht wahrhaben, was zwischenzeitlich
Tatsache geworden
ist: Millionen-Defizite, leere Staatskassen
und grosse Finanzierungslücken
für Zukunftsprojekte. Jetzt sind
schmerzhafte Einschränkungen und
Sparprogramme notwendig geworden.
Die SVP kämpft dafür, die Staatsfinanzen
wieder in den Griff zu bekommen.
Sie fordert deshalb eine Überprüfung
sämtlicher Staatsaufgaben
auf Sinn und Zweckmässigkeit sowie
eine strikte Ausgabendisziplin. Jeder
Franken soll zweimal umgedreht
werden, bevor er für wirklich Sinnvolles
und Nützliches ausgegeben wird.
Denn Steuererhöhungen, die vor allem
den Mittelstand treffen, sind keine
Option. Ausgabenseitig muss der
Hebel angesetzt werden. Weniger
Staatsausgaben sind das Ziel. Nur
so können Abgaben und Gebühren
gesenkt und tiefere Steuern für alle
erreicht werden. Nur ein schlanker,
sparsamer Staat sichert die Baselbieter
Unabhängigkeit und Selbständigkeit.
Nur bei tieferen Steuern
bleibt dem Bürger mehr, um eigenverantwortlich,
unternehmerisch und
zukunftsgerichtet handeln und investieren
zu können.
Hans-J. Ringgenberg,
Landrat und Vizepräsident
der Finanzkommission


Wahlkreis 7 Laufen
Die SVP-Landratskandidatin und Landratskandidaten aus dem
Wahlkreis Laufen engagieren sich für die Werte dieses Tales
und die Anliegen der Bevölkerung. Die Umfahrung Zwingen–
Laufen muss in das Bundesstrassennetz aufgenommen werden.
Das Kantonsspital Laufen ist für die ärztliche Versorgung
der Bevölkerung von grösster Bedeutung. Diese wichtige Infrastruktur
darf der Region Laufen nicht weggenommen werden.
Eine gute und integrierte Schule ist unverzichtbar. Dazu
gehören auch die Standorte Zwingen und Laufen. Wir wollen
eine attraktive Wirtschaftsregion und kämpfen für gute Bedingungen,
die erfolgreiche Unternehmen benötigen. Die älteren
Menschen sollen wenn immer möglich in ihrer vertrauten
Umgebung bleiben dürfen. Die dazu notwendigen Strukturen
müssen vorhanden sein.


Wahlkreis 8 Pratteln
Unsere LR-Kandidaten
vom Wahlkreis 8 stehen ein für:
Sicherheit und Soziales
Die Bevölkerung soll sich mittels erhöhter Polizeipräsenz vor
allem nachts sicherer fühlen. Bei Gewaltausübung verlangen
wir vom Gericht eine harte Bestrafung der Täter und bekämpfen
nachsichtige Pseudostrafen. Wir verlangen eine Überprüfung
der Sozialhilfe-Empfänger und je nach Ergebnis eine Verpflichtung
zur Arbeitsannahme. Wird die Annahme verweigert,
wird die Hilfe reduziert oder eingestellt. Sozialhilfe darf sich
nicht vor Arbeit lohnen.
Salina Raurica
Die Umsetzung von Salina Raurica ist für unsere Region
notwendig. Wir setzen uns ein für eine Tramverbindung vom
Bahnhof Pratteln in die Rheinebene, ebenso für die Umfahrung
Augst und Verlegung der Rheinstrasse zur Autobahn.


Wahlkreis 9 Liestal
Mitten im Herzen des Kantons Baselland liegt unser Wahlkreis.
Die ehrwürdige Kantonshauptstadt Liestal wird mit den schmucken
Dörfern Lausen, Lupsingen, Ramlinsburg, Bubendorf,
Ziefen und Seltisberg ergänzt.
Nicht nur die verkehrsgünstige Lage, die Möglichkeiten zur
Aus- und Weiterbildung, sondern auch das breite Angebot an
Dienstleistungen, KMU und die Nähe zur Kantonalen Verwaltung
machen unsere Region so attraktiv. In unserem Wahlkreis
mischen erfreulicherweise zahlreiche Vereine mit den unterschiedlichsten
Aktivitäten mit.
Wir stehen ein für unser Liestal, welches die Zentrumsfunktion
für unseren Kanton leistet!


Wirtschaft
Die SVP Baselland kämpft für:
• Weniger Staat
• Leistungsfähige Infrastrukturen
• Eine wirtschaftsverträgliche Umweltpolitik
• Ein bezahlbares Gesundheitswesen
Eine florierende und gesunde
Wirtschaft ist die unabdingbare
Grundlage für Arbeitsplätze, Einkommen
und Wohlstand im Baselbiet.
Wuchernde Staatsbürokratie,
zunehmende Regulierungen und
einschränkende Vorschriften behindern
die wirtschaftliche Entwicklung
unserer Unternehmen aber immer
mehr. Das gilt nicht nur für die Grossindustrie,
sondern vor allem auch
für unsere kleinen und mittleren
Unternehmen. Sie haben am meisten
unter neuen Umwelt-, Energie-,
Sicherheits-, Ausbildungs-, Mehrwertsteuer-,
Kontroll- und Gleichstellungs-
Vorschriften zu leiden. Mit
unattraktiven Unternehmens- und
Vermögenssteuern werden Investoren
vertrieben. Die Ansiedlung
innovativer Technologien wird mit
unsinnigen Vorschriften und entwicklungsfeindlichen
Staatsvorgaben
verhindert. Letztlich werden
dadurch immer mehr Einkommen,
Arbeitsplätze und Lehrstellen gefährdet.
Staatsbürokratie und Amtsschimmel
feiern im Baselbiet unsägliche
Urstände, insbesondere in der
Umweltpolitik, wo Utopien und Visionen
mehr zählen als praktischer
Nutzen und realistische Ziele. Hier
sind die meisten Bremsklötze unseres
Wirtschaftsstandortes installiert,
denen entschlossen begegnet werden
muss.
Die SVP fordert deshalb generell
weniger Staatseingriffe gegenüber
Gesellschaft einfach hingenommen,
statt dass ihnen durch konkrete Hilfestellungen
und Massnahmen offensiv
begegnet wird. Instrumente dazu
sind steuerliche Erleichterungen für
intakte Familien, die Betonung von
Freiheit und Selbständigkeit für die
Bürgerinnen und Bürger oder die
Unterstützung der Familie, auch im
Pflege- oder Sozialfall.
Die SVP fordert mehr Eigenverantwortung
für Familien. Weniger
soziale Hängematten führen auch
zu einer Reduktion von Sozialhilfemissbrauch.
Der Grundstein für die
Eigenverantwortung wird in der Familie
gelegt. Die SVP kämpft deshalb
für die Erziehung der Kinder in
der Familie. Die sogenannte «familienexterne
» Kinderbetreuung und
Erziehung durch den Staat lindert
der Wirtschaft. Je weniger der Staat
eingreift, reguliert und vorschreibt,
desto besser kann sich unsere Baselbieter
Wirtschaft wieder zukunftsgerichtet
weiterentwickeln. Der
Kanton muss in seiner wirtschaftspolitischen
Ausrichtung den Fokus
wieder auf die Bereitstellung einer
leistungsfähigen Infrastruktur ausrichten.
Dies nicht nur in Bezug auf
die Hauptverkehrsachsen, sondern
auch in den Bereichen Raumplanung,
Energieversorgung, Telekom-
Symptome, anstatt die Ursachen zu
korrigieren. Die SVP setzt sich für
eine Neuausrichtung der Baselbieter
Familienpolitik ein, die auf Freiheit
und Eigenverantwortung basieren
muss; sie bekämpft weitere Verbote
und Einschränkungen. Teil dieser
Ausrichtung ist auch die Förderung,
Unterstützung und Pflege unserer
Baselbieter Kultur, das Weiterführen
bewährter Traditionen und das Bekenntnis
zu den christlichen Grundwerten
unserer Gesellschaft. Denn
dies sind die heimatlichen Wurzeln,
die uns in unseren Familien, Vereinen
und Gemeinden verankern und
uns in stürmischen Zeiten Halt geben.
Sylvie Sumsander,
LR-Kandidatin Birsfelden
munikation etc. Privatwirtschaftliche
Grundsätze sollen sich auch in der
Bildung und der Gesundheit durchsetzen.
Unternehmertum und Wettbewerb
führen auch in diesen staatlichen
Handlungsbereichen zu einer
Eindämmung der Kosten, zu mehr
Fortschritt und Qualität.
Thomas de Courten,
Fraktionspräsident und
Präsident Volkswirtschaftsund
Gesundheiskommission
Gesellschaft
Die SVP Baselland kämpft für:
• Die Erziehung in der Familie statt beim Staat
• Weniger Sozialmissbrauch
• Freiheit und Eigenverantwortung statt Verbote
• Die Pflege unserer Kultur und Tradition
Kern unserer freiheitlichen und demokratischen
Gesellschaftsordnung
ist die intakte Familie. Dort, wo Vater
und Mutter noch für die Erziehung
der Kinder zu selbständigen Bürgerinnen
und Bürgern verantwortlich
zeichnen, dort, wo sich die Angehörigen
auch im Sozial- und Pflegefall
noch im Familienkreis umeinander
kümmern. Bei allem Verständnis für
die sich im Laufe der Zeit wandelnde
Gesellschaft: Der Wert der intakten
Familie wird heute von allen anderen
Parteien politisch verkannt und vernachlässigt.
Die steigende Zahl sozial
gescheiterter Existenzen, alleinerziehender
Elternteile, vernachlässigter
Kinder oder sich selbst überlassener
Senioren sind Ausdruck einer fatalistischen
Politik. Diese Missstände
werden von unserer individualisierten
Gesellschaft einfach hingenommen,
statt dass ihnen durch konkrete Hilfestellungen
und Massnahmen offensiv
begegnet wird. Instrumente dazu
sind steuerliche Erleichterungen für
intakte Familien, die Betonung von
Freiheit und Selbständigkeit für die
Bürgerinnen und Bürger oder die
Unterstützung der Familie, auch im
Pflege- oder Sozialfall.
Die SVP fordert mehr Eigenverantwortung
für Familien. Weniger
soziale Hängematten führen auch
zu einer Reduktion von Sozialhilfemissbrauch.
Der Grundstein für die
Eigenverantwortung wird in der Familie
gelegt. Die SVP kämpft deshalb
für die Erziehung der Kinder in
der Familie. Die sogenannte «familienexterne
» Kinderbetreuung und
Erziehung durch den Staat lindert
Symptome, anstatt die Ursachen zu
korrigieren. Die SVP setzt sich für
eine Neuausrichtung der Baselbieter
Familienpolitik ein, die auf Freiheit
und Eigenverantwortung basieren
muss; sie bekämpft weitere Verbote
und Einschränkungen. Teil dieser
Ausrichtung ist auch die Förderung,
Unterstützung und Pflege unserer
Baselbieter Kultur, das Weiterführen
bewährter Traditionen und das Bekenntnis
zu den christlichen Grundwerten
unserer Gesellschaft. Denn
dies sind die heimatlichen Wurzeln,
die uns in unseren Familien, Vereinen
und Gemeinden verankern und
uns in stürmischen Zeiten Halt geben.
Sylvie Sumsander,
LR-Kandidatin Birsfelden


Wahlkreis 10 Sissach
Liebe Wählerinnen und Wähler
Die SVP im Wahlkreis Sissach hat Tradition. Die Sektion
Sissach und Umgebung gibt es schon seit über 50 Jahren.
Unsere zwei Landräte Susanne Strub und Hanspeter Wullschleger
setzen sich in Liestal für unsere Region und fürs
ländliche Oberbaselbiet ein. Sie vertreten eine gradlinige und
konsequente SVP-Politik. Wir freuen uns, Ihnen mit unserer
ausgewogenen Liste zwei Kandidatinnen und vier Kandidaten
für Jung und Alt zu präsentieren.
«Für eine bodenständige, vernünftige und ehrliche Politik,
die auch unseren Kindern noch eine lebenswerte und
finanzierbare
Zukunft bietet!»


Wahlkreis 11 Gelterkinden
Sorg ha zum obere Baselbiet!
Die Zentralisierung des kantonalen Verwaltungsapparates
und die politische Dominanz des «Speckgürtels» um Basel
sind deutlich spürbar. Dem wirken wir mit einer schlagfertigen
SVP-Vertretung im Landrat entgegen. Mit starker
Stimme sorgen
wir dafür, dass sich das obere Baselbiet
als Arbeits- und Wohnstandort weiterentwickeln kann. Eine
gewerbefreundliche Infrastruktur bildet die Grundlage. Einschränkungen
und Umverteilungen lehnen wir ab. Arbeitsplätze,
Schulen, Einkaufsmöglichkeiten wollen wir vor Ort.
Die Verkehrsanbindung muss gewährleistet bleiben. Die
Konzentration der Kantonsverwaltung muss korrigiert werden.
Die landschaftlichen Schönheiten des Baselbiets wollen
wir ohne Naturschutz-Käseglocke erhalten. Unsere Landwirtschaft
soll sich entwickeln und modernen Marktanforderungen
entsprechen können.


Wahlkreis 12 Waldenburg
Landschaftlich reizvoll, gut erschlossen und mit intakten
dörflichen Strukturen ausgestattet, ist der Wahlkreis attraktiv
zum Wohnen, Arbeiten und Erholen. Die vier sehr aktiven
SVP-Sektionen möchten, dass dies so bleibt: die Bevölkerung
der 15 Gemeinden soll «in Liestal» stark vertreten sein.
Die Kandidaten der SVP setzen sich für gute Bedingungen
beim Wirtschaften und Landwirtschaften ein. Aber auch dafür,
dass die Kriminalitätsrate tief, die Wohnqualität hoch und
die Gemeinden stark bleiben.


Schweizer wählen SVP!
Mit diesem bewusst provokativen Wahlslogan tritt die SVP zu den
kommenden National- und Ständeratswahlen vom 23. Oktober
2011 an. Er gilt ohne Abstriche auch für unsere Landrats- und Regierungsratswahlen.
Wer sind die Schweizer/innen, welche SVP wählen sollen? Es sind all
jene Bürgerinnen und Bürger, die zu den Werten stehen, welche unseren
Kleinstaat zu höchstem Wohlstand gebracht haben. Es sind dies:
Freiheit, Unabhängigkeit, Neutralität sowie die Prinzipien der direkten
Demokratie und des föderalistischen Staatsaufbaus! Im Ausland werden
wir darum beneidet. Unsere Wirtschaft ist dank unserer Freiheit und Unabhängigkeit
bestens vernetzt in der ganzen Welt – nicht nur in der EU!
Kaum ein anderes Land hat pro Kopf der Bevölkerung gerechnet nur
annähernd so hohe Auslandinvestitionen. Das schafft Exportmöglichkeiten.
Bei realer Betrachtung ist nichts von Isolation der Schweiz zu
spüren. Diese wird nur von unseren politischen Gegnern herbeigeredet,
um den von ihnen angestrebten EU-Beitritt zu rechtfertigen.
Die Kernfrage, die sich die Schweizerinnen und Schweizer bei den
kommenden
Wahlen deshalb stellen müssen, lautet:
• Soll die Schweiz auch in Zukunft frei,
unabhängig und neutral bleiben, oder soll
sie der EU beitreten?
• Soll unser Land den Schweizer Franken,
die Steuerautonomie und das direkte Mitspracherecht
des Volkes dank Initiative und
Referendum einschränken oder gar aufgeben?
• Soll es den Euro einführen, die Mehrwertsteuer
auf EU-Niveau erhöhen und sich von den
Brüsseler Ministern diktieren lassen, was zu
tun ist und welche zusätzlichen Milliardenausgaben
unser Land beispielsweise unter dem
Titel Forschungs- und Entwicklungsbeiträge,
Kohäsionszahlungen (Unterstützung von
politischen, ökonomischen und sozialen Transformationen
in Osteuropa) oder in Form von
IWF-Krediten zur Rettung des EURO an die EU
zu zahlen hat?
• Sollen wir mit solchen Zahlungen die Unabhängigkeit
unserer Nationalbank und die jährlichen
Ausschüttungen der Nationalbank an Bund
und Kantone aufs Spiel setzen?
Seit der EWR-Abstimmung im Jahre 1992 kämpft die SVP als einzige
Partei in der Schweiz gegen den EU-Beitritt. Die sogenannt politische
und wirtschaftliche Elite der Mitte- und Linksparteien ist seit dem Fall
der Berliner Mauer einer Friedenseuphorie erlegen und bereit, unsere
Neutralität, unsere Unabhängigkeit und unser Selbstbestimmungsrecht
Stück für Stück aufzugeben: Schweizer Truppen sollen im Ausland eingesetzt
werden und die Schweiz soll nach dem Willen der SP-Bundespräsidentin
gar dem UNO-Sicherheitsrat beitreten, der im Schlepptau
der ständigen Grossmacht-Mitglieder über Embargos sowie über Krieg
und Frieden gegenüber anderen Staaten entscheidet. Kann jemand, der
mithilft, solche Entscheide zu treffen, noch neutral sein?
Die Schweizer Geschichte war immer ein Kampf um die Freiheit und
zwar vor allem im Inland. Manchmal waren die Anpasser im Vorteil, aber
am Schluss hat immer die Freiheit gesiegt. Auch die heutigen Anpasser
plädieren dafür, mit der Zeit zu gehen, und sie wollen gar nach dem
Erfolg der SVP bei der Ausschaffungs- und bei der Minarettverbotsinitiative
unsere Volksrechte unter dem Vorwand der fehlenden Völkerrechtskonformität
beschneiden. Sie wollen jede Volksinitiative einer bundesgerichtlichen
Vorprüfung unterstellen. Eine derartige Zensur gegenüber
dem Volk darf sich ein freies Land nicht gefallen lassen. Solche Bestrebungen
der classe politique haben einzig das Ziel, das unbequeme Volk
auszuschalten, damit es sich nicht mehr gegen Fehlentwicklungen im
Staat wehren kann – wie beispielsweise bei der Ausschaffungsinitiative
gegen die Zunahme der Kriminalität durch Ausländer.
Sollen wir denselben Weg der EU-Staaten gehen oder soll die Schweiz
das Heft selbst in der Hand behalten und eine Nasenlänge voraus bleiben?
Wer selber über sein eigenes Schicksaal entscheiden will, wer
frei und unabhängig bleiben und nicht der EU beitreten will, wählt SVP!


Bildung
Die SVP Baselland kämpft für:
• Eine eigenständige Baselbieter Bildungspolitik
• Leistungsorientierte Schulen
• Die Stärkung der Berufslehre
• Technik und Naturwissenschaften an der Uni
Erfolgreich, zufrieden und selbständig
durchs Leben schreiten kann,
wer sich von Kindesbeinen an einen
praktischen Bildungsrucksack erworben
hat und sich mit Arbeitswillen,
Leistungsbereitschaft und Disziplin
in der Schule und später auch
am Arbeitsplatz bewährt. Doch diese
Grundlagen für den Erfolg im Leben
werden in unseren Schulen kaum
mehr vermittelt. Sozialistisch anmutende
Integration und Gleichmacherei
auf allen Stufen steht dafür auf
dem bildungspolitischen Programm.
In den Kernfächern Lesen, Schreiben,
Rechnen werden oft schon
auf Primarstufe die Lernziele nicht
mehr erreicht, weil vielen Kindern,
insbesondere Ausländerkindern,
nur schon die minimalsten Deutschkenntnisse
fehlen, um dem Unterricht
überhaupt folgen zu können.
Von einer guten Kinderstube im Elternhaus,
sprich den rudimentärsten
Benimm- oder Anstandsregeln, ganz
zu schweigen. Lehrer werden deshalb
zunehmend mit zusätzlicher Erziehungsverantwortung,
mit Sonderschul-
Aufträgen und bürokratischen
Leerläufen vom Unterrichten abgehalten.
Die Unterrichtsfächer werden
nach den sozialpädagogischen
Schönwetter-Ideologien einiger
HarmoS-Bildungsbürokraten gestaltet,
statt dass sie sich an den praktischen
Realitäten der heutigen Wirtschafts-
und Arbeitswelt orientieren.
Hier müssen wir handeln, wenn wir
unseren Kindern auch in Zukunft
das Rüstzeug für eine selbständige
Existenzgrundlage mitgeben wollen.
Die SVP fordert deshalb wieder
mehr Eigenständigkeit in der Baselbieter
Bildungspolitik. Statt Integration
und Gleichschalterei, die letztlich
immer zu einer Nivellierung der
Bildungsqualität auf tiefem Niveau
führt, kämpft die SVP für Praxisorientierung
und die Durchsetzung des
Leistungsprinzips an Baselbieter
Schulen. Das bewährte System der
dualen Berufsausbildung mit einer
Lehrstelle im unternehmerischen
Betrieb und ergänzender Aus- und
Weiterbildung an der Berufsschule
muss Vorrang geniessen. Auch
Fachhochschulen und Universitäten
müssen sich künftig mehr darauf
konzentrieren, Ausbildungsgänge
anzubieten, die in der Wirtschaft
nachgefragt werden. Sozialphilosophisches
Gesäusel und weltfremde
Studien bieten kaum je eine ausreichende
Grundlage für eine wirtschaftlich
unabhängige Existenzgrundlage
der Studienabgänger.
Grundlage für Innovation und Fortschritt
in der Wirtschaft sind Lehre
und Forschung in technischen und
naturwissenschaftlichen Studienrichtungen.
Die SVP fordert deshalb
eine Neuausrichtung und Konzentration
der universitären Ausbildung
in diesen Bereichen.
Paul Wenger,
Landrat und Mitglied Bildungs-,
Kultur und Sportkommission
Für Lehrpersonen aller Stufen muss wieder
mehr Freiraum verschafft werden.
Schluss mit Bürokratie-Exzessen der Schule.
Der Kernauftrag heisst unterrichten!


Zur Selbständigkeit
des Kantons Baselland
Unabhängigkeit und Selbständigkeit sind
ein wertvolles Gut. Eines, das viele
heute nicht mehr zu schätzen wissen.
Leider. Wir Baselbieter, wir wissen das
noch. Denn seit Erreichen der Unabhängigkeit
im Jahr 1833 hat sich unser
Kanton in Freiheit und Eigenverantwortung
prächtig entwickelt. Besser als je
zuvor in seiner Geschichte. Das Baselbiet
ist heute eine der attraktivsten
Wohngegenden der Schweiz und einer
der stärksten Wirtschaftsstandorte dazu.
Das kommt nicht von ungefähr, sondern
daher, dass wir die Verantwortung selbst
in die Hand genommen haben, unsere
Hausaufgaben selbständig erfüllen und
unsere Zukunft unabhängig gestalten
können. Auch wenn dahinter viel Arbeit
steckt und Eigenverantwortung manchmal
auch eine Bürde sein kann. Diese
Freiheit, die sich unsere Vorfahren an
der Hülftenschanz erkämpft haben, wollen
wir hochhalten, sie ehren, sie pflegen
und hegen.
Gerade in der heutigen Zeit, in der Wohlstandssatte,
Unzufriedene und Idealisten
immer wieder die Gespenster von
Wiedervereinigung und Grosskantonen
an die Wand malen. Denn hinter diesen
Schalmeienklägen von «Zäme gots besser
» oder «Kampf dem Kantönligeist»
verbirgt sich meist nichts anderes als der
insgeheime Wunsch, genau die Bürde
der eigenen Verantwortung auf andere
abzuschieben. Doch: Etwas selber auf
die Beine zu stellen, ist allemal wertvoller
und besser, als im Strom eines
Grosskantons einfach mit zu schwimmen.
Selbständigkeit ist fordernder und
anstrengender, sie stellt aber auch zufriedener
und bringt die besseren Lösungen.
Wir wehren uns deshalb gegen die
Uniformierung und Gleichschaltung unserer
Region. Viel lieber leisten wir aus
der inneren Stärke einen Beitrag an das
Ganze.
Wir wehren uns gegen die Vergrösserung
und Aufblähung einer übergeordneten
Regionalverwaltung mit unklaren, undemokratischen
Kompetenzen. Wir haben
schon mehr als genug übergeordnete
Gesetzgebungen, Verordnungen und
Regulierungen. Viel lieber bestimmen wir
die Regeln des Zusammenlebens selbst
nach unseren Eigenheiten und Erfordernissen.
Wir wehren uns dagegen, uns
auch demokratisch vom bevölkerungsund
einwohnerstarken Stadtkanton dominieren
und majorisieren zu lassen.
Wir lassen uns keinen fremden Willen
aufzwingen. Viel lieber tragen wir mit eigenen
Leistungen und mit eigenen Beiträgen,
nach unseren Regeln, zum Wohl
des Gesamten bei.
Wir wollen weiter vorwärtsschauen und
vorwärtsgehen. Aber ohne an den bewährten
Grundpfeilern unserer Unabhängigkeit
und Selbständigkeit zu rütteln.
Wir wollen an unserer kantonalen Einheit
und Einigkeit festhalten, um selbst Verantwortung
wahrzunehmen. Wir sind
willens, bereit und entschlossen, hier
unsere Arbeit zu leisten und unsere Zukunft
selbst zu gestalten. Genauso verantwortungsvoll
wie selbstbewusst. Und
aus dieser Position der Stärke werden
wir unseren Beitrag für die ganze Region
leisten. Aber möglichst ohne Abhängigkeiten,
ohne Einschränkungen der
eigenen Handlungs- und Entscheidungsfreiräume
und ganz sicher auch nicht
unter Aufgabe unserer eigenen Identität
– der Selbständigkeit als Baselbieter.
SVP Baselland


Die Junge SVP Baselland
stellt sich vor
Die Junge SVP Baselland bildet einen Vorstand von fünf motivierten Personen im Alter von
21 bis 27 Jahren. Wir haben rund 200 Jungmitglieder in 12 Wahlkreisen.
An unseren Treffen tauschen wir politische Erfahrungen aus und diskutieren mit Parteimitgliedern
über die regionale, kantonale und nationale Politik. Wir beteiligen uns an Standaktionen.
Wir sind im Jugendparlament mit einer fünfköpfigen Fraktion vertreten. Dort bringen wir unsere
Interessen und Zielsetzungen ein. Unsere besonderen Anliegen und Schwerpunkte:
• Bekämpfung der Jugendgewalt und Jugendkriminalität.
• Arbeitsplätze für Lehrabgänger.


Schweizer Werte
sind unser Kompass
Bei Schweizerinnen und Schweizern stehen solide Werte immer
höher im Kurs. Gemäss einer Umfrage des Meinungsforschungsinstituts
Demoscope findet seit 2000 ein Wandel zu
mehr Heimatverbundenheit statt. Seit dem Terroranschlag in
New York oder dem Grounding der Swissair von 2001 besinnen
sich die Menschen wieder auf die Verlässlichkeit.
Die Finanzkrise hatte in den letzten zwei Jahren einen verstärkenden
Effekt. Diese Besinnung auf Fleiss, Einsatz, Glaubwürdigkeit,
Toleranz, Heimatliebe, Solidarität, Verantwortung,
Wertschätzung sowie Milizengagement auf den Ebenen von
Bund, Kanton und Gemeinde wird unser Land stärker machen,
als es im internationalen Vergleich ohnehin schon ist. Daran
wollen wir auch stets denken, wenn die Frage nach der Wiedervereinigung
von Baselland und Basel-Stadt aufgeworfen
wird!
Der evangelisch-reformierte Berner Bundeshaus-Pfarrer Alfred
Aeppli, der jeweils die Besinnungsanlässe während der
Sessionen gestaltet, sieht das eigentliche Grundproblem der
Schweiz im rasanten Wegbrechen tragender Grundwerte,
nach denen die Gesellschaft lebt und arbeitet. Ermutigend
findet
er aber, dass immer mehr Menschen spüren: Habgier,
Materialismus, Genuss und Müssiggang in sozialen Hängematten
können die bewährten Werte der Schweiz nicht ersetzen.
Der verstorbene Bieler «Uhrenkönig» Nicolas Hayek sagte
in einem seiner letzten Interviews: «Ich sehe die Schweiz als
eine der grossen Industrie- und Wirtschaftsnationen und als
Vorbild für die Demokratie weltweit. Die Schweizer vergessen
oft, wie viele Menschen davon träumen, hier leben zu können
oder aus ihrem Land eine Schweiz zu machen. Die Schweizer
Tugenden, die wir immer verteidigt haben, dürfen wir nicht aufgeben.
Nicht nur für die Schweiz, sondern für die ganze Welt.»
In jungen Jahren durfte ich in Brasilien, Venezuela und im Iran
arbeiten. Als Mitglied der OSZE-Delegation habe ich Einblick
in die Verhältnisse verschiedener Länder auf dem Balkan und
der ehemaligen Sowjetrepubliken. Dieser Anschauungsunterricht
macht mir Sorgen, weil ich sehe, was in unserem Lande
bezüglich Ausländerkriminalität abläuft. Für ausländische Verurteilte
ist die Verbüssung einer Strafe in unseren Gefängnissen
vergleichbar mit dem Aufenthalt in einem Viersternehotel.
Diese Leute nehmen es gelassen in Kauf, in der Schweiz «bestraft
» zu werden.
Weil aber auch Gerechtigkeit ein Schweizer Wert ist, kann
es uns nicht gleichgültig sein, ob unsere Justiz und unser
Strafvollzug noch ernst genommen und respektiert werden.
Das Volk hat entschieden, dass es den Missbrauch unserer
gesellschaftspolitischen Errungenschaften nicht mehr duldet.
Der solideste aller Schweizer Werte ist deshalb meiner festen
Überzeugung nach die direkte Demokratie. Dank der Mitsprache
der Stimmvolks können wir die Schicksale unseres
Landes selber in die Hand nehmen und für unsere Entscheide
auch die Verantwortung tragen.
Unsere SVP-Kandidatinnen und -Kandidaten für den Landrat
und unser SVP-Regierungsrat Jörg Krähenbühl stehen ein für
diese Werte. Sie verdienen Ihre Unterstützung.


Sicherheit
Die SVP Baselland kämpft für:
• Harte Strafen für Kriminelle, Vandalen und Gewalttäter
• Mehr Sicherheit und Ordnung im öffentlichen Raum
• Verbrechensbekämpfung statt Bussenjagd
• Eine restriktivere Asyl- und Ausländerpolitik
Auch wenn es die hohe Politik immer
wieder abstreitet: Die europäische
Personenfreizügigkeit und die
Abschaffung der Grenzkontrollen
haben zu einer markanten Erhöhung
der Kriminalitätsrate geführt, auch
im Baselbiet. Einbruchswellen überrollen
immer häufiger nicht mehr nur
das untere, sondern auch das obere
Baselbiet. Gewaltakte und Vandalismus
haben derart zugenommen,
dass sich anständige Bürgerinnen
und Bürger nachts auf der Strasse
kaum mehr sicher fühlen können.
Eine Justizbürokratie, welche den
Tätern bald mehr Rechte einräumt,
als sie Opfern Schutz gewährt, bereitet
den Nährboden für immer häufigere
Gewalt- und Kriminalitätsexzesse.
Die SVP fordert deshalb konsequent
härtere Strafen für Kriminelle,
Vandalen und Gewalttäter. Mehr
Sicherheit und Ordnung im öffentlichen
Raum muss das Ziel sein. Zu
erreichen ist dies mit einer strikten,
kompromisslosen Verbrechensbekämpfung
und mehr Polizeipräsenz
im öffentlichen Raum. Wir wollen,
dass sich die Polizei wieder auf ihre
Kernaufgabe, die Sicherheit, konzentrieren
kann. Und dass ihr die
notwendigen Rahmenbedingungen
und Mittel dafür gewährt werden.
Eine restriktivere Umsetzung der
Bundesvorschriften in der Asyl- und
Ausländerpolitik ist eine der Voraussetzungen,
um wieder mehr Ruhe
und Ordnung im Baselbiet herzustellen.
Jacqueline Wunderer,
Ermittlerin Bundeskriminalpolizei
LR-Kandidatin Laufental    


