Zürcher Kantonsratswahlen
Keine Experimente! BDP strebt mit Acht-Punkte-Programm zehn Sitze im Kantonsrat an

Neue politische Kraft bei den Zürcher Kantonsratswahlen: Erstmals steigt die Bürgerliche Demokratische Partei (BDP) in den Wahlkampf. In 16 von 18
Wahlbezirken tritt sie mit rund 70 unverbrauchten Kandidatinnen und
Kandidaten an. Mit einem Acht-Punkte-Programm werden zehn Sitze im
Kantonsrat angestrebt. Das Mindestziel heisst Fraktionsstärke (5 Sitze).
«Keine Experimente – BDP»: Mit diesem Wahlkampfslogan und acht zentralen Themen setzt sich die BDP Zürich für eine konsequente, zielgerichtete und lösungsorientierte Politik ein.

- Sicherheit ist kein Luxus!
Die Sicherheit im öffentlichen Raum muss erhöht werden. Die BDP wünscht sich keinen
Polizeistaat, aber eine grössere Polizeipräsenz in heiklen Zonen. Damit sich die Menschen in
unserem Kanton sicher fühlen können. Dafür fordert die BDP Zürich zusätzliche finanzielle
Mittel.

- Jugendgewalt ist kein Kinderspiel!
Im Kampf gegen die zunehmende Gewaltbereitschaft bei Jugendlichen fordert die BDP
Zürich ein funktionierender Informationsaustausch zwischen Behörden, Ämter und Schulen
sowie eine schnelle Reaktion bzw. Sanktion.

- Integration ist kein Zustand!
Die Zuwanderung von qualifizierten Arbeitskräften ist für die Schweiz wirtschaftlich
notwendig. Ausländer, die sich nicht integrieren wollen und/oder die Verfassung nicht
respektieren, verdienen kein Gastrecht. Zur Integration gehört auch das Erlernen einer
Landessprache. Grundsätzlich gilt: Integration ist kein Zustand, sondern ein Prozess, den wir
konsequent vorantreiben müssen.

- Wirtschaft ist kein Gegeneinander!
Bürger und Wirtschaft müssen aktiv vor immer mehr neuen Gesetzen, Verordnungen,
Auflagen und den damit verbundenen Kosten beschützt werden. Entlasten wir Unternehmer
und Gewerbe, fördern wir die Innovation und Investition, denn das bedeutet Schutz und
Schaffung von Arbeitsplätzen.
BDP Kanton Zürich


- Alter ist kein Abstellgeleis!
Gesellschaft und Wirtschaft können auf ältere Menschen und ihre Erfahrung nicht verzichten.
Berufliche Aktivität soll keine Frage des Alters ein. Deshalb setzt sich die BDP Zürich für ein
flexibles Rentenalter ein. In 20 Jahren wird die Generation 60+ die tragende Säule unserer
Gesellschaft sein

- Bildung ist kein Zufall!
Wir brauchen ein Schulsystem, das sich durch Vielfalt und Leistungsorientierung auszeichnet.
Die Kinder und die Qualität des Unterrichtes sollen im Zentrum stehen. Gut ausgebildete und
motivierte Lehrer sind zudem Voraussetzung für eine erfolgreiche Schule.

- Umwelt ist kein Wegwerfartikel!
Littering (Vermüllung) ist ein immer grösser werdendes Problem. Doch unsere Städte und
Landschaften sind keine Müllhalden. Die «drei A» (Aufklären, Aufräumen, Ahnden) sollen
noch konsequenter eingesetzt werden. Zudem müssen unsere Naherholungsgebiete durch
verdichtetes Bauen in den Städten und Agglomerationen geschützt werden.

- Verkehr ist keine Einbahnstrasse!
Ein funktionierender Verkehrsfluss ist wichtig für unsere Lebensqualität und unsere
Wirtschaft. Erstickt der Verkehr, erstickt unsere Wirtschaft. Die BDP Zürich will den
öffentlichen und den individuellen Verkehr gleichermassen fördern, wobei sie vor allem
innovative Ideen unterstützt, die das Verkehrsaufkommen umweltschonender und effizienter
machen. Gefordert sind zudem attraktive Preise für Einzelfahrten im ÖV.    





