POLITISCHES ROGRAMM

DER SVP 

DES KANTONS FREIBURG

FÜR DIE 

LEGISLATURPERIODE 2007-2011

Einführung 

Diese Zusammenfassung von Leitideen, von denen wir überzeugt sind, versteht sich weniger als bloßes politisches Programm als vielmehr als ein Gesellschaftsprojekt: 

* Die SVP gründet ihre Politik auf den Grundwerten des Christentums und der Demokratie.

* Die SVP will der linken Politik ein Ende setzen, die, unterstützt von weiten Kreisen angeblich bürgerlicher Parteien, die Bürgerinnen und Bürger in eine Abhängigkeit vom Staat dringen will, um sie besser unter Kontrolle halten zu  können. 

* Die SVP will eine Gesellschaft, die sich aus verantwortungsbewussten und erwachsenen Bürgern zusammensetzt, die ihre Rechte und Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen wahrnehmen. 

* Kurz, die SVP will den Grundsatz wieder in die Mitte rücken, welcher die Stärke der Schweizer Gesellschaft ausmacht, nämlich die Eigenverantwortung. 

Die Eigenverantwortung ist der rote Faden dieses Legislaturprogramms. Um der Eigenverantwortung den Platz einzuräumen, der ihr gebührt, müssen vor allem 

* das persönliche Bemühen und die Eigeninitiative belohnt werden. Es kann nicht angehen, Frauen und Männer mit höheren Steuern, Taxen und Abgaben um die Früchte ihrer Arbeit und ihrer Intelligenz zu bringen. Wenn sich die freiburgischen Kantonsfinanzen im Vergleich zu jenen anderer Westschweizer Kantone in einem verhältnismüssig guten Zustand befinden, so ist das nicht auf das wirtschaftliche Geschick der Regierung, sondern auf die Tatsache zurück zu führen, dass die freiburgischen Steuern extrem hoch angesetzt sind.

* die systematisch zugestandenen Sozial- und Hilfeleistungen gestoppt werden, da diese ohnehin nur zu einem Abhängigkeitsverhältnis und zur Trägheit führen. Die Gesellschaft muss sich auf die gegenseitige Hilfe zurückbesinnen, um dem Begriff „Solidarität“ seinem wirklichen Sinn zurückzugeben. Es kann nicht mehr angehen, dass fast unbesehen lebenslange Sozialrenten ausbezahlt werden. Wenn mehr als ein Zehntel der Bevölkerung der Stadt Freiburg Sozialleistungen bezieht, ist etwas faul im Staate und lässt für die Zukunft nichts Gutes erhoffen. 

* die notorischen Gewohnheiten, den Staat für irgendwelche Bedürfnisse zu Hilfe zu rufen, abgestellt werden. Weniger Staat bedeutet für verantwortungsbewusste Bürgerinnen und Bürger mehr Freiheit. Weniger Staat heisst auch weniger öffentliche Verwaltung. 

Dieses Legislaturprogramm reiht sich um neun Themenkreise, welche die wichtigsten Tätigkeitsbereiche des Staates betreffen. Jedes Kapitel beginnt mit einer Situationsanalyse, die auf konkrete Vorschläge hinausläuft – immer in der Perspektive der Selbstverantwortung. 

1. Steuern und öffentliche Finanzen 

Die von Zeit zu Zeit von Erfolg gekrönten Bemühungen, neue Unternehmen und gute Steuerzahler im Kanton Freiburg anzusiedeln, werden von einer extrem hohen Besteuerung gebremst. Wenn die finanzielle Situation des Kantons Freiburg verhältnismässig gut ist, ist das weniger das Verdienst des wirtschaftlichen Geschicks der verantwortlichen Behörden als vielmehr das Resultat der hohen Steuern. Zu hohe Steuern, Taxen und Abgaben schränken aber die Handlungsfreiheit der Bürgerinnen und Bürger ein, vermindern ihre Kaufkraft und verleiten letztendlich auch den Mittelstand dazu, sich auf die öffentliche Hilfe zu verlassen. Es handelt sich hier um einen Teufelskreis, den es zu unterbinden gilt. Zusammenfassend:

Der Staat muss seine Ausgaben reduzieren, indem er verschiedene, nicht zwingende Aufgaben nicht mehr wahrnimmt und die öffentliche Verwaltung zurückschraubt. Damit kann er tiefere Steuern ansetzen, um die Kaufkraft der Bürgerinnen und Bürger zu verbessern und den Unternehmen einen grösseren Handlungsspielraum einzuräumen. 

Forderungen

1. Die Steuerlast muss signifikant erleichtert werden, um den Kanton Freiburg im Klassement des Steuerindexes der Schweizer Kantone vorrücken zu lassen. Ferner müssen erwartete Mehreinkommen dazu verwendet werden, um die Bürgerinnen und Bürger steuerlich zu entlasten. 

2. Der Staat muss auf Mehrausgaben verzichten, die das wirtschaftliche Wachstum des Kantons übersteigen.

3. Der Staat muss die Zahl seiner Beamten reduzieren, insbesondere indem er die natürlichen Abgänge nicht kompensiert. Er soll eine leistungsabhängige Lohnpolitik betreiben und auf lineare Anpassungen verzichten.

4. Für die staatliche Pensionskasse muss vom Leistungs- auf das Beitragsprimat umgestellt werden und die Höhe der Beiträge an die 2. Säule der Angestellten und des Staates muss auf das gleiche Niveau gestellt werden. 

5. Die Kontrollen der kantonalen Finanzinspektion müssen verstärkt werden. Zudem muss eine absolut unabhängige Buchprüfungsstelle geschaffen werden. 

6. Die gesamte Subventionspolitik muss vorbehaltlos neu überprüft werden. So genannte „ideologische“ Subventionen wie Gleichstellungsbüro, Flüchtlingshilfe oder alternative Kunst müssen ersatzlos gestrichen werden. 


2. Wirtschaft und Beschäftigung 

Es sind die Unternehmen, indem sie Stellen schaffen, und es sind die Bürgerinnen und Bürger, die mit ihren Steuern und Sozialbeiträgen die Lebensfähigkeit des Staates sowie dessen Sozialnetz garantieren. Nur eine gesunde Wirtschaft kann Wohlstand und soziale Sicherheit schaffen. Wenn die Unternehmen und die Steuerzahler vom Staat zu stark zur Kasse gebeten werden und die Unternehmen durch administrative Hindernisse zu stark gebremst werden, zerstört der Staat die Grundlage unserer Gesellschaft. Die Wirtschaft braucht einen schlanken Staat, der sein Eingreifen auf das strikt Notwendige beschränkt und den Unternehmen soviel Spielraum wie möglich überlässt. Zusammenfassend: 

Der Staat muss den steuerlichen und administrativen Druck auf die Unternehmen zurückfahren und die Rahmenbedingungen für die wirtschaftlichen Aktivitäten ständig verbessern. 

Forderungen 

1. Die Unternehmen müssen von überflüssigen administrativen Aufgaben befreit werden. 

2. Der Steuerdruck muss reduziert werden, um die Abwanderung von Unternehmen und derer Angestellten zu verhindern. Zusätzlich müssen steuerfreie, wirtschaftliche Entwicklungszonen geschaffen werden. 

3. Auf der Basis einer interkantonalen Zusammenarbeit muss das Vorgehen bei der  Zonen-Reklassifizierung vereinfacht werden. 

4. Die Reglementierung der Geschäftsöffnungszeiten muss vereinfacht werden.
 
5. Auf gewisse Einschränkungen beim öffentlichen Beschaffungswesen muss verzichtet werden.
 
6. Die Berufsausbildung sowie das unternehmerische Denken müssen in den Schulen gefördert werden. Unternehmen, die Lehrstellen schaffen, müssen steuerlich begünstigt werden. 

7. Die Ansiedelung von Unternehmen mit grosser Wertschöpfung muss vorangetrieben werden, um das kantonale Einkommen zu verbessern. 


3. Landwirtschaft 

Obwohl die Landwirtschaft hauptsächlich durch das Bundesrecht geregelt ist, haben die Kantone doch die Möglichkeit, die Rahmenbedingungen der landwirtschaftlichen Betriebe zu verbessern. Wie für die übrige Wirtschaft muss der Staat den Landwirten einen grösstmöglichen Spielraum einräumen, damit sie sich den Marktbedingungen anpassen und ihre Produktionskosten senken können. Als Verantwortlicher für die Ausbildung der künftigen Landwirte kann der Kanton ein Ausbildungssystem auf die Beine stellen, das dem Unternehmergeist verschrieben ist. Zusammenfassend: 

Der Kanton muss darauf achten, die Vorschriften, welche die Eidgenossenschaft den Landwirten macht, nicht noch zusätzlich mit eigenen Reglementierungen zu verschärfen. Der Kanton soll im Gegenteil mit guten Rahmenbedingungen die Arbeit der Landwirtschaft erleichtern. 

Forderungen 

1. Die Fiskallast bei der Übergabe eines Landwirtschaftsbetriebes vor Erreichen des 65. Altersjahres muss reduziert werden. 

2. Aufrechterhaltung der Regionalpolitik im Bereich der Landwirtschaft, aber nicht auf Kosten des Landwirtschaftsfonds.

3. Fleischproduktion auf Basis von Grobfutter fördern.

4. Die Regeln der Raumplanung vereinfachen.

5. Meliorationen vornehmen, ohne damit die Produktionskosten der Landwirtschaft zu erhöhen.

6. Die Kontrollen der Landwirtschaft vereinfachen.


4. Sicherheit und Kriminalität 

Die Garantie der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger gehört zu den grundlegendsten Aufgaben des Staates. Es darf nicht sein, dass Personen in ihrer persönlichen Freiheit an gefährliche Stellen – wie etwa der Bahnhof Freiburg – bedroht sind, und ebenso wenig können wir es hinnehmen, dass Drogenhändler vor oder sogar in den Schulhöfen auf Kunden warten. Es sind denn auch allein die Bereiche Justiz und Polizei, für welche die SVP unter bestimmten Umständen einer Personalaufstockung zustimmt. Die Aufstockung muss allerdings innerhalb der Kantonsverwaltung kompensiert werden. Zusätzlich muss der Staat voll hinter der Arbeit der Polizei stehen und diese nicht durch eine nachgiebige Haltung gegenüber Schlägern und Kriminellen destabilisieren. Zusammenfassend: 

Der Staat muss jeder Bürgerin und jedem Bürger die volle Ausübung ihrer Freiheiten garantieren, indem er die Kriminalität konsequenter verfolgt als bisher. 

Forderungen 

1. Schnelle und exemplarische Massnahmen ergreifen gegen auf frischer Tat ertappte Kriminelle.

2. Anwendung des Grundsatzes der Null-Toleranz. Jede Strafhandlung, auch wenn sie noch so leicht ist, verdient eine Strafe.

3. Die Vergehen gegen Polizeibeamten müssen systematisch geahndet und solche Vergehen mit einer exemplarischen Härte bestraft werden. Der Grundsatz "der Polizist hat seine Arbeit bis zum Beweis des Gegenteils korrekt ausgeführt", darf nicht umgekehrt werden.

4. Die rein administrativen Arbeiten müssen auf ein Minimum beschränkt werden, damit der Polizist mehr Präsenz auf dem Terrain markieren kann. 

5. Personen, die sich ohne Ausweispapiere im Kanton aufhalten sollen ausgewiesen und die einschlägigen Bestimmungen de Bundes strikte befolgt werden. Letztendlich müssen die gerichtlichen Beschlüsse ohne wenn und aber umgesetzt werden. 

6. Die Zusammenarbeit über die Kantonsgrenzen hinweg muss ebenso verstärkt werden wie die Ausbildung der Polizeibeamten. 


5. Soziale Sicherheit und öffentliche Gesundheit 

Die Aufgabe der sozialen Sicherheit ist es, innerhalb der Gesellschaft eine minimale Solidarität zu schaffen und jenen Personen, die sich vorübergehend in einer schwierigen Situation befinden, zu helfen, wieder einen nützlichen Platz in der Gesellschaft zu finden, Nur eine soziale Sicherheit, die sich auf diese Hilfe beschränkt, ist finanziell tragbar. Das ist beim gegenwärtig geltenden System nicht der Fall. Es wird von zahlreichen Missbräuchen und von der Schwachheit der Behörden unterhöhlt. Der Unart, dass jemand, der auf Kosten des Staates lebt, mehr verdient, als jemand, der arbeitet, muss ein Ende gesetzt werden. Die SVP lehnt jene Entwicklung ab, die aus der sozialen Sicherheit ein Instrument macht, das ein Maximum von Personen in die Abhängigkeit vom Staat treibt. Zusammenfassend: 

Die soziale Sicherheit muss sich darauf beschränken, nur jenen Personen zu helfen, die tatsächlich in erhebliche Schwierigkeiten geraten sind. Das Endziel der sozialen Sicherheit ist es, dem Hilfebezüger zu helfen, wieder einen nützlichen Platz in der Gesellschaft zu finden und wieder eigenverantwortlich zu werden. 

Forderungen 

1. Die Bewilligung von Sozialhilfen muss verstärkt kontrolliert werden. Die finanzielle Situation der Familie muss mit in Betracht gezogen werden. Die Standards des Minimaleinkommens müssen neu definiert werden. 

2. Sämtliche Massnahmen für eine rasche Wiedereingliederung des Sozialhilfeempfängers müssen gefördert werden. 

3. Hilfebezügern, die nicht mit den sozialen Diensten zusammenarbeiten, sollen  sofort jegliche Unterstützungen gestrichen werden. Missbräuche müssen systematisch den gerichtlichen Behörden gemeldet werden. 

4. Die für die Zugestehung von IV-Renten verantwortliche Stelle ist gehalten, die einschlägige Reglementierung des Bundes restriktiver anzuwenden. 

5. Die Zwischenlösung des Verlassens der bisherigen Wohnung und der Platzierung in einem Pflegeheim ist zu fördern, das heisst, der Bau von Alterswohnungen in der Nähe von Pflegeheimen ist voran zu treiben. 

6. Die Prävention und die Information in den Schulen sind  zu verstärken und der Handel sowie der Konsum von Drogen sind streng zu bestrafen. 


6. Erziehung und Ausbildung 

Die Ausbildung der Jugend ist die vornehmste Aufgabe des Staates, weil sie der Garant für den Fortbestand der Gesellschaft ist. Der Kanton Freiburg verfügt zu diesem Zweck über eine ausserordentlich gute Infrastruktur. Kürzliche internationale Vergleiche haben der Effizienz des freiburgischen Ausbildungswesens ein gutes Zeugnis geschrieben. Das ist trotzdem kein Grund dafür, um Geld für Luxuseinrichtungen zu verschleudern oder die interkantonale Zusammenarbeit zu vernachlässigen. Der Staat muss dem Grundsatz „Die Eltern erziehen, die Schule bildet aus“ unbedingt mehr Geltung verschaffen. Nötigenfalls müssen verantwortungslose Eltern mit finanziellen Sanktionen an ihre Aufgabe erinnert werden. Zusammenfassend: 

Die Qualität der Schulausbildung ist nicht nur eine Frage des Geldes, sondern erfordert vor allem eine intelligente Politik und die Mitarbeit von Eltern, die sich ihrer Verantwortung bewusst sind. 

Forderungen 

1. Das zweite Kindergartenjahr kann nur akzeptiert werden, wenn die Schuldauer bis zur Maturität von 13 auf 12 Jahren herab gesetzt wird. 

2. Förderung der privaten Finanzierung von Fakultäten und/oder Lehrstühlen an den Hochschulen. 

3. Auf Hochschulebene muss die interkantonale Zusammenarbeit verbessert werden. Es ist nicht notwendig, dass jede Universität alle Studienrichtungen anbietet. 

4. Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und dem Unternehmertum. 

5. Anstelle von Stipendien sollen vermehrt rückzahlbare Darlehen gewährt werden. Einem „ewigen“ Studenten, der die übliche Studienzeit um mehr als drei Semester überzieht, sollen die effektiven Ausbildungskosten berechnet werden. 

6. Das System der Notengebung ab dem ersten Primarschuljahr soll eingeführt werden. 

7. Die Eltern sollen bei der Erziehung ihrer Kinder vermehrt in die Verantwortung gezogen werden, indem sie sich beispielsweise an den Kosten von Spezialschulklassen für gewalttätige Kinder beteiligen müssen. 

8. Schaffung von Sprachkursen für ausländische Kinder, die keine der offiziellen Landessprachen beherrschen. 

9. Die Lehre sowie die Berufsausbildung muss attraktiver gestaltet und begünstigt werden. 


7. Gesellschaft und Familie 

Das gute Funktionieren der Gesellschaft basiert vorab auf der privaten Solidarität, die ihre Wurzeln in der Familie hat. Die SVP widersetzt sich der wachsenden Verstaatlichung jeglicher Aktivität zu Gunsten der Gesellschaft. Diese Entwicklung kostet extrem viel Geld. Ein Beispiel dafür sind die enormen Kosten für Altersheime. Mit dieser Politik, die es erlaubt, eine betagte oder hilfsbedürftige Person einfach abzuschieben, weil sie nicht ins Freizeitprogramm passt, muss aufgeräumt werden. Eine wirkliche Familienpolitik ist eine Politik, welche die Einheit der Familie ermutigt und nicht auf deren Auflösung abzielt. Die progressive Zerstörung der traditionellen Familie ist der Hauptgrund für den egoistischen Individualismus, der unsere Gesellschaft untergräbt. Zusammenfassend: 

Der Staat muss die Familie über punktuelle Hilfeleistung unterstützen, damit diese ihre Verantwortung gegenüber ihren Mitgliedern sowie gegenüber der Gesamtheit der Gesellschaft wahrnehmen kann. 

Forderungen 

1. Familien, die für ihre betagten oder behinderten Mitglieder aufkommen, müssen substanzielle Steuerermässigungen zugestanden werden. 

2. Die Beteiligung der älteren Personen an den Aktivitäten der Kinder und der Jugendlichen muss gefördert werden, ebenso die lokalen Organisationen, die sich darum bemühen, dass die betagten Personen ihren Lebensabend bei sich zu Hause verbringen können. 

3. Die Gleichstellung der Geschlechter muss strikte eingehalten werden. Dies gilt insbesondere für die öffentlichen Stellen, wo jedes Symbol, das die Frau gegenüber dem Mann in eine untergeordnete Rolle drängt (z. B. ein Schleier), verbannt sein muss. 

4. Das Büro der Gleichstellung und der Familie, das seine Notwendigkeit nie hat unter Beweis stellen können, soll aufgehoben werden. 


8. Kanton und Gemeinden 

Die Gemeinde bleibt das öffentliche Kollektiv, das den Bürgerinnen und Bürgern am nächsten steht. Es ist daher kein Zufall, dass die Gemeindefinanzen im Allgemeinen gesund sind – die Kontrolle durch die Bürger ist hier enger. Es ist auch kein Zufall, dass es in den grossen Gemeinden proportional mehr Sozialhilfeempfänger gibt als in kleinen Gemeinden, weil sie hier von einer bestimmten Anonymität profitieren können. Die grossen Gemeinden müssen also strenge Kontrollen durchführen, während die kleinen und mittleren Gemeinden ein Maximum an Selbstständigkeit beibehalten sollen. Zusammenfassend: 

Der Kanton muss darüber wachen, dass die Gemeinden ihre Selbstständigkeit behalten. Er darf sie nicht mit Aufgaben überladen, die sie schliesslich unter die Kontrolle des Kantons zwingen. 

Forderungen 

1. Der Steuerwettbewerb unter den Gemeinden muss erhalten bleiben. 

2. Die Gemeinden müssen für den Unterhalt der Gemeindestrassen am Erlös der Schwerverkehrsabgabe beteiligt werden. 

3. Einführung des obligatorischen Referendums in Gemeinden mit Generalräten, wenn es um bedeutende Investitionen geht. 

4. Erlass eines Gesetzes über den Finanzausgleich und die Aufgabenverteilung zwischen dem Kanton und den Gemeinden, um die Kompetenzen der Gemeinden klar zu stellen und zu verstärken. 

5. Das Asyl, die Aufenthaltsbewilligung, die Niederlassungsbewilligung und vor allem die Einbürgerung muss jedem Ausländer verweigert werden, der die Grundsätze unseres Rechtsstaates ablehnt und den Vorrang der schweizerischen Gesetzgebung gegenüber allen anderen Gesetzen oder religiösen Überzeugungen nicht anerkennt. 

6. Die Unterstützung der freiwilligen Gemeindefusionen muss fortgesetzt werden. 


9. Kultur und Sport 

Als Verantwortlicher der öffentlichen Bildung ist der Kanton gehalten, die körperliche Ertüchtigung an den Schulen zu fördern. Mehrere Untersuchungen haben eine beunruhigende Verschlechterung der Gesundheit der Kinder und Jugendlichen (Übergewicht) an den Tag gebracht. Im kulturellen Bereich darf der Kanton unter keinen Umständen künstlerische Schöpfungen unterstützen, die von der grossen Mehrheit der Öffentlichkeit nicht verstanden werden. Zusammenfassend: 

Der Staat muss im Schulwesen dem Sport eine wichtige Rolle einräumen. Ausserdem soll er kulturelle Aktivitäten, die unseren Traditionen entsprechen, direkt durch punktuelle Hilfen und indirekt durch Steuererleichterungen unterstützen. 

Forderungen 

1. Im Sinne einer besseren Gesundheit der Jugendlichen den Sport an den Schulen fördern.

2. Den Einfluss des Staates auf die Kultur vermindern.

3. Anstelle der kulturellen Aktivitäten, für die sich lediglich eine verschwindend kleine  Minderheit interessiert, die volksnahe Kultur fördern. 

4. Die private Finanzierung von Sportclubs, sportlichen und kulturellen Aktivitäten durch steuerliche Erleichterungen ermutigen. 
