Basel
Stadt.Parteiprogramm
2008 bis 2011


Mein Zuhause - Unsere Schweiz
Liebe Leserin, lieber Leser,
Sie fragen sich mit Recht: Welche Politik bringt mir am meisten Nutzen?
Die SVP Basel-Stadt meint: Eine Politik,
* die Ihnen dank tiefen Steuern ein anständiges Leben in angemessenem Wohlstand ermöglicht,
* die dafür sorgt, dass Sie eine Beschäftigung haben,
* die Ihnen ein Dasein in grösstmöglicher Sicherheit und Freiheit gewährt.
Die SVP Basel-Stadt ist überzeugt, dass Sie ein persönliches Glück in Ihrem privaten Zuhause, in Ihrer Familie, in Ihrem persönlichen Umfeld, an Ihrem Arbeitsplatz verdient haben. Das grösstmögliche Glück erfordert neben dem persönlichen Zuhause aber auch eine überschaubare Heimat, nämlich unseren Kleinstaat: Die Schweiz.
Sie selbst halten es für selbstverständlich, Ihren Lebensunterhalt mit oft anstrengender Arbeit zu bestreiten und sind es gewohnt, im beruflichen und familiären Umfeld Verantwortung zu übernehmen. Umso mehr sind Sie sicher entsetzt über den konstanten Niedergang unseres Kantons Basel-Stadt.
Unser Kanton hat sich vom liberalen, der sozialen Marktwirtschaft verpflichteten Staatswesen zu einem sozialistischen Umverteilungs- und Fürsorgestaat entwickelt mit entsprechend überrissenen Steuern. Gute Steuerzahler verlassen die Stadt gleich reihenweise, die Einwohnerzahl geht, trotz grosser Zuwanderung aus fernen Ländern, konstant zurück. Gerade diese Zuwanderung fremdkultureller, nicht integrierbarer Ausländer sowie die schlechten Schulen sind mitverantwortlich für diese Abwanderung.
Die SVP vertritt die Anliegen der staatstragenden Mittelschicht, besonders auch der KMU, die am meisten unter den unseligen Entwicklungen der letzten Jahre zu leiden hatten. Leistung soll sich nach Ansicht der SVP wieder lohnen, Tüchtigkeit und Eigenverantwortung sollen steuerlich begünstigt und nicht bestraft werden. Die SVP vertraut in die Stärken der Schweiz: Verantwortungsbewusstsein, Innovationskraft, Disziplin, Toleranz und Fleiss, gepaart mit einem historisch gewachsenen Willen zur weitgehenden Selbstbestimmung.

Verantwortungsvoll bürgerlich. Konsequent.

Die SVP Basel-Stadt setzt sich für die Erhaltung und Förderung eines starken Wirtschaftsraumes in unserem Stadtkanton ein. Dazu gehören attraktive Wohn- und Arbeitsbedingungen, ein liberaler und offener Finanz- und Bankenplatz, moderne Dienstleistungszentren sowie eine mobilitätsgerechte Verkehrspolitik.
Wer SVP wählt, ergreift Partei für ein Programm für volksnahe, lösungsorientierte Politik, ist also parteiisch. Die SVP ist sowohl in der Eidgenossenschaft wie auch im Kanton eine Oppositionspartei und erwartet daher nicht, regelmässig Wahlen und Abstimmungen zu gewinnen. Und doch hat unsere Partei auf eidgenössischer Ebene in den letzten vier Jahren z. B. im Asylbereich entscheidende Fortschritte erreicht. Selbst die andern Parteien können es sich nicht mehr leisten, in dieser Sache entgegen der offensichtlichen Volksmeinung die Türen zu unserem Land auch für unberechtigte Scheinflüchtlinge weit offen zu belassen oder kriminelle Ausländer nicht des Landes zu verweisen.
Auch andere Bürgerliche haben endlich begriffen, dass unser Sozialsystem, namentlich die Invalidenversicherung, in Gefahr ist. Diese Parteien bekunden heute noch Mühe, sich mit der Erfolgsserie der SVP Basel-Stadt abzufinden. Sie haben jedoch erkannt, dass die Missstände im Asylwesen, wie sie die SVP seit Jahren an den Pranger stellt, im Volk nicht mehr akzeptiert werden. Sie sind jetzt dabei herauszufinden, dass die Sozialversicherungen auf dem heutigen Niveau stabilisiert und unbedingt auf einem finanzierbaren Niveau gesichert werden müssen und keinesfalls mehr ausgebaut werden können.
Die SVP ist angetreten, die Folgen der verheerenden Politik der andern Parteien in den letzten 15 Jahren zu korrigieren. Sie ist die einzige Garantin für eine zuverlässige, bürgerliche Politik und deshalb zur wählerstärksten bürgerlichen Partei aufgestiegen. Eigenverantwortung statt Sozialismus soll unser Denken und Handeln prägen! Privateigentum statt Umverteilung, mehr Freiheit, weniger Staat und Steuern: Dafür steht in unserem Land die SVP! Wer unser Land voranbringen will, hat darum nur eine Wahl: Die SVP!

Das Parteiprogramm 2008 bis 2011 der SVP Basel-Stadt
Steuern
In Basel wollen wir die staatlichen Investitionen beschränken und die Investitionsquote auf einem nachhaltig bezahlbaren Niveau festlegen. Investitionen müssen aus Eigenmitteln und ohne Neuverschuldung finanziert werden.
In Basel-Stadt, wo der Staatshaushalt durch verfehlte Ausgabenpolitik schwer verschuldet ist, werden zur „Sanierung" einfach Gebühren und Abgaben massiv erhöht. Die SVP bekämpft diese falsche Politik.
Um den ständigen Wegzug von guten Steuerzahlern zu stoppen, müssen die Steuern auf das Niveau der umliegenden Kantone gesenkt werden. Dies gilt in besonderem Masse für mittelständische Familien.
-	Die SVP Basel-Stadt will, dass Sie Ihr Einkommen behalten,
nicht abgeben!
Wirtschaft
In Basel wollen wir eine leistungsfähige Wirtschaft und die Sicherung der Arbeitsplätze als vordringliche Ziele fördern.
Dazu gehören günstige Schuldzinsen, Freiräume für die Unternehmer und Gewerbebetriebe, weniger Formulare, weniger Bürokratie, raschere Bewilligungsverfahren, keine Verhinderungspolitik.
Die kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) im Kanton Basel-Stadt dürfen nicht über Gebühr durch Steuern, Abgaben und Vorschriften belastet werden! Die Wirtschaft muss wachsen, nicht der Staat!
-	Die SVP Basel-Stadt fordert freie Marktwirtschaft
statt staatliche Planwirtschaft!

Gesundheitswesen
In Basel wollen wir uns für die spitalexterne Krankenpflege einsetzen. Die Verwaltungskosten der Krankenkassen sind zu reduzieren. Das Kostenbewusstsein der Patienten ist zu fördern, ebenfalls der Wettbewerb im Gesundheitswesen.
Das Grundangebot in der Krankenversicherung ist auf das Notwendigste zu beschränken.
-	Die SVP Basel-Stadt will ein effizientes Gesundheitswesen,
kein Krankheitswesen!
Sicherheit
In Basel wollen wir, dass sämtliche Planstellen bei der Kantonspolizei besetzt werden. Wir befürworten eine Verbesserung des gesamten polizeilichen Kontrollbereichs mit seinen präventiven und repressiven Komponenten.
Die verfehlte Integrationspolitik hat zu massiven Defiziten bei der Sicherheitslage geführt. Der Bekämpfung der bedrohlichen Ausländerkriminalität ist grösste Bedeutung zuzumessen. Schwere Sexualtäter sind konsequent zu verwahren.
-	Die SVP Basel-Stadt schützt Bürger,
nicht Verbrecher!
Rechtsstaat
In Basel wollen wir verhindern, dass sich der islamische Fundamentalismus ausbreitet. Der demokratische Verfassungsstaat darf seine Identität nicht aufgeben.
Keinesfalls dürfen islamische Fundamentalisten eingebürgert werden. Sie gefährden die innere Sicherheit der Schweiz. Scharia-Recht hat bei uns nichts verloren.
-	Die SVP Basel-Stadt hält sich ans Gesetz,
nicht an den Koran!



Einwanderung
In Basel wollen wir, dass Ausländer, welche die Vorteile unseres liberalen Rechtsstaates und einer freien Marktwirtschaft für sich in Anspruch nehmen, auch die Sitten und Regeln unseres Landes übernehmen.
Mangelnde Angleichung an die hiesigen Verhältnisse, wie z. B. unzureichendes Erlernen der Sprache und der sozialen Verhaltensregeln verunmöglichen den Integrationsprozess.
Wer durch sein kriminelles oder dissoziales Verhalten seine fehlende Integrationsfähigkeit zeigt, muss die Schweiz verlassen.
Islamische Fundamentalisten sowie andere Extremisten dürfen in Basel keine Heimat finden. Das gegenwärtige Asylverfahren gefährdet die innere Sicherheit.
Die SVP Basel-Stadt schützt Flüchtlinge, nicht Profiteure
Bildung
In Basel wollen wir wieder bessere Schulen, damit sich unsere Jugend im nationalen und internationalen Wettbewerb wieder durchsetzen kann. Ein gutes Schulsystem orientiert sich am Leistungsprinzip. Schon Erstklässler müssen sich an Noten gewöhnen. Die Schulklassen müssen sich an den besten ausrichten, nicht an den Schlechtesten.
Für Eltern, welche ihre Kinder an Privatschulen senden sind Bildungsgutscheine vorzusehen. Kinder, die kein Deutsch können und solche, die auf dem Pausenhof randalieren,
haben an unseren Volksschulen nicht zu suchen.
Die SVP Basel-Stadt fordert erstklassige Ausbildung statt Erstklässler mit Einbildung


Verkehr
In Basel wollen wir die freie Wahl und den freien Wettbewerb zwischen allen Verkehrsträgern gewährleisten.
Der schleichende Abbau von Parkplätzen muss gestoppt werden. Der Detailhandel, die Dienstleistungsbetriebe und die Bewohner unserer Stadt sind auf leistungsfähige logistische Verkehrsflüsse existentiell angewiesen. Im Wohnumfeld sind Parkhäuser für die Wohnqualität und die Vermietbarkeit von Liegenschaften entscheidend.
Die Frachtflugdrehscheibe Euroairport ist konsequent nach den Bedürfnissen des Basler Handels und der produzierenden Industrie zu modernisieren und auszubauen.
-	Die SVP Basel-Stadt will, dass Sie vorwärtskommen,
nicht stehen bleiben!


