Parteiprogramm SVP Obwalden (2006-2010) 
   

Die Politik der SVP Obwalden ist freiheitlich-demokratisch und sachbezogen. Die SVP Obwalden ist die Partei der Angestellten, der Klein- und Mittelunternehmer, des Gewerbes, des Bauernstandes sowie von weiteren ihr nahestehenden Personen. Die SVP Obwalden will die wirtschaftlichen und sozialen Anliegen des Mittelstandes in den Gemeinden, unserem Kanton und in der Schweiz vertreten. Es ist unsere Aufgabe, im Kanton Obwalden einen starken und gesunden Mittelstand zu erhalten und zu stärken. 
An den traditionellen Werten, ebenso wie an den Erfordernissen unserer Zeit, orientiert sich die Politik der SVP Obwalden. Sie soll auch unserer jungen Generation Gelegenheit geben, die Zukunft unseres Kantons mitzugestalten. Die SVP Obwalden verfolgt zusammen mit ihrer Mutterpartei die wirtschaftliche und insbesondere die politische Entwicklung der Schweiz und in Europa aufmerksam und lehnt einen EU-Beitritt ab. Der Mittelstand benötigt Freiräume für seine Entfaltung, basierend auf der Selbstverantwortung des Einzelnen. Die SVP Obwalden anerkennt die Leistungsbezogenheit der Gesellschaft ohne die soziale Verantwortung im Rahmen der zwischenmenschlichen Beziehungen zu vernachlässigen. Die SVP Obwalden bekämpft die versteckte und planmässig betriebene Umverteilung der Einkommen zulasten des Mittelstandes auf dem Wege der Steuer-, Abgaben- und Sozialpolitik. 
Die SVP Obwalden steht ein für weitgehende Vertragsfreiheit, für Handels- und Gewerbefreiheit, freie Berufswahl und für die Gewährleistung des Privateigentums. Als Partei des Mittelstandes verfolgt die SVP Obwalden die kantonale Politik aufmerksam und unterstützt die Erhaltung und die Schaffung von Arbeitsplätzen durch bessere Rahmenbedingungen. 
Eine finanziell gesunde Wirtschaft und ein starker Mittelstand bieten Gewähr für eine gute Zukunft unseres Kantons. Die SVP Obwalden ist bereit, politische Verantwortung zur Förderung dieser Zielsetzungen wahrzunehmen.Grundsätze unserer Wirtschaftspolitik
Eine gesunde Wirtschaft ist die Lebensgrundlage unseres Landes und seiner Bevölkerung. Nur mit einer florierenden Wirtschaft können die Bedürfnisse jedes Einzelnen gedeckt und ein Leben in Wohlstand gewährleistet werden. 
Die SVP Obwalden bekennt sich zum Leistungsprinzip. Trotzdem kann das Wirtschaftsverhalten nicht ausschliesslich den Marktkräften überlassen werden. Die SVP Obwalden strebt eine sozialverträgliche Marktwirtschaft an. Sie lehnt einen überbordenden Sozialstaat ab und fordert Eigenverantwortung. Wirtschaftsförderung
Der Kanton Obwalden soll als Wirtschaftsstandort attraktiv sein. Deshalb fordert die SVP für alle Betriebe gleiche Rahmenbedingungen, die ihnen einen möglichst grossen Handlungsspielraum erlauben. Dies erhöht und schafft Arbeitsplätze und erleichtert den Betrieben sich den Regeln des freien Marktes zu stellen.
Bei Arbeitsvergaben sollten volkswirtschaftliche Aspekte besonders gewichtet und soweit als möglich Obwaldner Unternehmen berücksichtigt werden.
Weniger Bürokratie
Für die Unternehmen und Gewerbebetriebe fordert die SVP Obwalden weniger Bürokratie, einfachere Bewilligungsverfahren sowie raumplanerische Flexibilität (keine Verhinderungspolitik). Die vorgegebenen Bewilligungsfristen sind einzuhalten. 
Unternehmerfreundliche Steuerpolitik
Die steuerliche Attraktivität mit der Obwaldner Steuerstrategie muss für Unternehmen erhalten und ausgebaut werden. Damit ist und bleibt Obwalden ein interessanter Wirtschaftsstandort.
Tourismus
Der Tourismus ist im Kanton Obwalden ein bedeutender Arbeitgeber, wie auch ein wichtiger Wirtschaftszweig. Die SVP Obwalden setzt sich für verbesserte Rahmenbedingungen, für einen modernen, umweltverträglichen und bedarfsgerechten Tourismus in unserem Kanton ein.  Grundsätze der Landwirtschaftspolitik
Die Landwirtschaft prägt seit Jahrhunderten das Bild unseres Kantons und seiner Bevölkerung. Die SVP Obwalden bekennt sich zu einer eigenständigen, produzierenden Landwirtschaft. Sie verlangt eine umfassende Deklaration in- und ausländischer Landwirtschaftserzeugnisse und fordert Freiräume für unternehmerische Bauern, die einen möglichst hohen Selbstversorgungsgrad des Landes anstreben. 
Die SVP Obwalden fordert Freiräume für unternehmerische Bauern und bekämpft die sich abzeichnende Öko-Planwirtschaft. Die SVP Obwalden setzt sich für einen gesunden Bauernstand ein.Ziele der Landwirtschaft
Die Bauern sollen primär gesunde Nahrungsmittel produzieren. Sie sollen auch weiterhin die vielfältigen Funktionen im Interesse der Öffentlichkeit wahrnehmen. Damit die Landwirtschaft ihren wichtigen Auftrag effizient und hoch stehend erfüllen kann, setzt die SVP Obwalden auf den Familienbetrieb. Ein Familienbetrieb mit gut ausgebildeten Bäuerinnen und Bauern garantiert eine gesunde Bewirtschaftung unseres Landes und eine professionelle Nahrungsmittelproduktion.
Gegen Gesetzesflut in der Landwirtschaft
Bauern sind Unternehmer. Die SVP Obwalden fordert daher zweckmässige Rahmenbedingungen und mehr Spielraum in der Raumplanung. Administrative Hindernisse wie bürokratische Verfahren und Staatsinterventionen müssen auf das kleinstmögliche und notwendigste reduziert werden.
Die Obwaldner Landwirtschaft, speziell jene im Berggebiet, darf nicht durch wirtschaftlichen Druck aus dem Ausland gefährdet werden. Diese ist von grosser Bedeutung für den Tourismus
Eine professionelle und dynamische Landwirtschaft mit fähigen Strukturen und raumplanerischen Öffnungen sind unabdingbar für die Zukunft der Bauern. Die SVP will, dass das unternehmerische Denken mit der Lockerung der Raumplanung gefördert wird. Alle Ökonomiegebäude sollen möglichst optimal genutzt werden können. 
Die SVP Obwalden hinterfragt laufend die Veränderungen in der Landwirtschaft und setzt sich für gesunde Familienbetriebe in Berg- und Talgebiete ein. Wir wollen einen lebenswerten und gepflegten Kanton. Grundsätze der Einbürgerungspolitik
Die SVP Obwalden steht dafür ein, dass Einbürgerungen nicht als Verwaltungsakt per Gesetz vollzogen werden. Einbürgerungen
Einbürgerungen müssen ein demokratisches Geschäft der Gemeinden bleiben und gefällte Entscheide sind endgültig. Es sollen Regeln mit messbaren Anforderungen bei Einbürgerungen geschaffen werden.
Grundsätze unserer Asylpolitik
Die SVP Obwalden fördert die sofortige Ergreifung von Massnahmen, die den Asylmissbrauch verhindern. Mit unserer Asylpolitik verpflichten wir uns, politisch Verfolgte bei uns aufzunehmen und ihnen Schutz zu gewähren. Kriminelle Asylanten müssen sofort ausgeschafft werden.

Einwanderungsland Schweiz muss unattraktiv werden
Die Schweiz muss mittels restriktiver Ausländerpolitik als Einwanderungsland unattraktiv werden. Die Einreise illegaler Asylbewerber muss mit verschärften Kontrollen verunmöglicht werden. Es muss zwischen Echten und Wirtschaftsflüchtlingen unterschieden werden. 
Revidiertes Asylgesetz ist in Kraft zu setzen
Die SVP Obwalden fordert bei der Asylpolitik eine bessere und wirkungsvollere Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden. Das Asylgesetz ist zu vollziehen.Grundsätze der Finanzpolitik
Wesentliche Voraussetzung für eine konkurrenzfähige Wirtschaft, Sicherheit und Wohlstand sind ausgeglichene Finanzhaushalte in Bund, Kanton und Gemeinden.
Die SVP Obwalden wehrt sich gegen jegliche Art von neuen Gebühren, Abgaben, Steuern und Steuererhöhungen. Schuldenlasten abbauen
Die Ausgaben haben sich beim Kanton und bei den Gemeinden nach den Einnahmen zu richten und nicht umgekehrt. Noch vorhandene Schulden sind durch gezielte Einsparungen und nicht durch neue Steuern und Abgaben abzubauen.
Keine neuen Schulden
Die SVP Obwalden fordert nach dem Abbau der Kantonsschulden durch die Auflösung der Goldreserven nach wie vor eine konsequente Ausgabendisziplin.
Die SVP Obwalden wehrt sich gegen neue Schulden durch Konsumausgaben. 
Steuerattraktivität Obwalden
Die SVP Obwalden setzt sich nach wie vor für einen steuerattraktiven Kanton Obwalden ein und verfolgt weiterhin das Flat-Tax System (gleicher Prozentsatz) für alle.
Die Steuerstrategie ist laufend auf ihre Wirkung zu überprüfen. Als nächster Schritt ist die steuerliche Entlastung für Familien, Klein und Mittelbetriebe umzusetzen.Grundsätze unserer Bildungspolitik
Die Eltern erziehen, die Schule bildet aus. Eine gute Bildung ist das beste Kapital für die Zukunft. Die SVP Obwalden fördert und unterstützt die praxis- und leistungsorientierte Aus- und Weiterbildung auf allen Stufen. Wir fordern eine gewalt- , drogen- und alkoholfreie Schule.Schulen
Die Volksschule muss grundsätzlich eine Schule für alle sein. Sie muss in erster Linie zeitgemässe Grundlagen und Fertigkeiten vermitteln, auf denen die Schülerinnen und Schüler aufbauen können.
Die Orientierungsstufe sollen auf den Grundlagen der Primarstufe aufbauen können und weitere Grundlagen vermitteln, welche den jungen Menschen einen guten Einstieg in das Berufsleben ermöglichen. Nebst der Wissensvermittlung soll auch die Persönlichkeitsbildung und Eigenverantwortung einen wichtigen Stellenwert haben. 
Die Mittelschule hat die Aufgabe den Schülern sowohl fachbezogenen Stoff, als auch eine umfassende Allgemeinbildung zu vermitteln, mit dem Ziel der Erreichung der Hochschulreife. Das Leistungsniveau an den Mittelschulen darf nicht abgebaut werden. 
Die SVP Obwalden fordert gewalt-, drogen- und alkoholfreie Schulen. (Als Gewalt wird physische und psychische Tätlichkeiten verstanden). Schülerinnen und Schüler, die sich nicht an die Regeln halten (renitente) sind von der Schule auszuschliessen.
Die SVP Obwalden setzt bei den Eltern auf Eigenverantwortung, die Erziehung ihrer Kinder wahrzunehmen und nicht an die Schule zu delegieren. 
Berufsbildung
Unser zweiteiliges Berufsbildungssystem mit fach- und praxisbezogener Ausbildung im Betrieb und theoretischer Ausbildung in der Berufsschule hat sich bewährt. Die Berufsmaturität mit anschliessender Fachhochschulausbildung soll als Alternative zur Mittelschul- und Universitätsbildung gefördert werden.Grundsätze unserer Sicherheitspolitik
Die SVP Obwalden setzt sich für Ruhe, Ordnung und Sicherheit im Kanton ein.Äussere Sicherheit
Für die Gewährleistung der äusseren Sicherheit steht die SVP Obwalden hinter unserer Milizarmee.
Innere Sicherheit
Die SVP Obwalden fordert verbesserte polizeiliche Präsenz und rasche Intervention bei kriminellen Handlungen. Sparmassnahmen dürfen nicht zu einem Sicherheitsrisiko führen.
Der Schutz der Angehörigen von Staatlichen Institutionen ( Armee, Polizei, und Grenzwachtkorps, Angestellte der Verwaltung, etc. ) muss gewährleistet sein.  Grundsätze der Umweltpolitik
Die SVP Obwalden betrachtet den Einsatz für unsere Umwelt im ganzheitlichen Interesse. Eine gesunde Umwelt erhöht die Lebensqualität jedes Einzelnen und sichert den Fortbestand wertvoller Landschaften und Lebensräume. Wirtschaft und Umwelt
Eine starke Wirtschaft und ein wirksamer Umweltschutz gehen Hand in Hand und stehen in Wechselwirkung. Beide dienen der langfristigen Sicherung unserer Lebensqualität und schaffen Arbeitsplätze. 
Abbau wirtschaftshemmender Bürokratie
Die SVP Obwalden fordert im Bereich Umweltschutz den Abbau wirtschaftshemmender Auflagen.
Die SVP Obwalden bekämpft bürokratische Planungen und Eingriffe, welche jede Nutzung bis ins letzte Detail vorschreiben und keinen Raum für individuelle Bedürfnisse und Wettbewerbsverhältnisse zulassen.Grundsätze der Raumplanung
Das vorhandene Bauland muss aktiv koordiniert werden. Eine vorausschauende Einzonung ist zu fördern.Hochwasserschutz
Der Schutz der Bevölkerung vor Hochwasserereignissen ist umzusetzen.Grundsätze unserer Familienpolitik 
Die SVP Obwalden setzt sich ein, dass der traditionellen Familie wieder eine hohe Anerkennung zukommt. Sie bildet das Fundament einer stabilen staatlichen Gemeinschaft. Wir unterstützen die Aufwertung der Haus- und Erziehungsarbeit. Steuerliche Erleichterungen zugunsten der Familie sind zu fördern. Förderung der Eigenverantwortung
Die Förderung der Eigenverantwortung bedingt eine klare Abkehr der erhobenen Ansprüchen und Forderungen an den Staat. Aufgaben, die der Einzelne aus eigener Kraft meistern kann, dürfen nicht der Öffentlichkeit übertragen werden. Die private Vorsorge muss mehr an Bedeutung gewinnen und steuerlich nachhaltiger gefördert werden. 
Sozialmissbrauch
Die SVP Obwalden bekämpft den Missbrauch der Sozialwerke. Ein weiterer Dorn im Auge ist die Scheininvalidität.
Die Sozialwerke sollen gesund und finanzierbar bleiben. Grundsätze unserer Jugendpolitik
Die SVP Obwalden ist bestrebt die Jugend von Obwalden zur aktiven und konstruktiven Teilnahme an unserer Demokratie zu motivieren. Der Jugend soll die Möglichkeit geboten werden, über ihre Zukunft mitzuentscheiden und dafür Verantwortung zu übernehmen. Die Jugend ist vermehrt in den politischen Entscheidungsprozess zu integrieren. Vereine und Jugendorganisationen
Die SVP Obwalden unterstützt und fördert Vereine und Jugendorganisationen im Kanton. Sie sind wichtige Träger einer Lebens- und Freizeitgestaltung. Die SVP Obwalden setzt sich dafür ein, dass vorhandene Räume und Anlagen auch ausserschulisch für sportliche und kulturelle Aktivitäten genutzt werden können. 
Bekämpfung der Suchtprobleme
Die vermehrt auftretenden Suchtprobleme müssen frühzeitig erkannt und bekämpft werden. Die SVP Obwalden setzt sich dafür ein, dass die Suchtprobleme durch wirksame präventive Massnahmen bekämpft werden. Grundsätze der Verkehrspolitik
Ziel der Verkehrspolitik muss die Sicherstellung jenes optimalen Masses an Mobilität sein, dass für die Obwaldner Bevölkerung und Wirtschaft nötig ist. Dabei ist den Anliegen eines massvollen Umweltschutzes Rechnung zu tragen. Verkehrspolitik darf aber nicht verfehlter und bürokratischer Umweltpolitik zum Opfer fallen. 
Die SVP Obwalden lehnt verkehrsbehindernde Massnahmen ab. 
Grundsätze der Energiepolitik
Die SVP Obwalden fordert günstige Rahmenbedingungen für eine sichere, kostengünstige und umweltschonende Energieproduktion und -beschaffung im Kanton.
Die SVP Obwalden lehnt die CO2 Abgabe, ökologische Steuerreformen und andere zusätzliche Energiesteuern ab. 
Die Wasserkraft als einheimische und umweltfreundliche Energie darf nicht durch unverhältnismässige Umweltauflagen behindert werden.
Die SVP Obwalden tritt ein für ein Strommarktgesetz mit Regelungen für eine sichere Versorgung und günstige Energie für Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft. 
Die SVP Obwalden spricht sich für eine moderate, differenzierte Öffnung des Gasmarktes aus.Grundsätze der Gesundheitspolitik
Die SVP Obwalden wehrt sich gegen den laufenden Ausbau des Leistungskataloges im Gesundheitswesen. 
Die Kosten für eine gute qualitative Gesundheitsversorgung muss finanzierbar bleiben.Spitalstandort Sarnen
Die SVP Obwalden steht für den Spitalstandort Sarnen ein. Wir verfolgen die weitere strategische und operative Zusammenarbeit mit den Kantonsspitälern Nidwalden, Luzern und anderen. 
