SVP –
die Partei für
den Kanton
Zürich
Parteiprogramm
der SVP des Kantons Zürich
2011–2015


Auf einen Blick
Die Schwerpunkte
der Zürcher SVP
Wer die Zürcher SVP wählt, soll wissen, woran er ist. Die Zürcher SVP
spricht Klartext und steuert einen klaren, verlässlichen Kurs. Die von
Ihnen gewählten Vertreter der SVP auf allen Stufen boten in der Vergangenheit
Gewähr, dass sie ihre Versprechen konsequent umsetzten.
Genauso werden sie es in Zukunft halten und sich daran messen lassen.
Die SVP setzt sich ein:
für eine sichere Zukunft in Freiheit und
Wohlstand, für ein Zuhause im Heimatkanton
Zürich und in unserem Kleinstaat
Schweiz;
für den schweizerischen Sonderfall mit
den Säulen Souveränität, direkte Demokratie,
immerwährende Neutralität,
Föderalismus und Gemeindeautonomie;
für eigenverantwortlich handelnde
Bürger mit grossen Mitbestimmungsrechten
statt zentralistische Staatsallmacht;
für eine weltoffene und selbstbewusste
Aussenpolitik ohne EWR-, EU- oder
NATO-Beitritt;
für weniger Steuern, Zwangsabgaben
und Gebühren, damit den Bürgerinnen
und Bürgern mehr zum Leben bleibt;
für mehr Markt und weniger Bürokratie,
für sichere Arbeitsplätze in unseren
Unternehmen und Gewerbebetrieben;
für die Garantie des Privateigentums
bei Vermögen, Grund und Boden,
Wohnen sowie den Schutz des geistigen
Eigentums;
für einen sparsamen Staatshaushalt
zur Reduktion der ständig steigenden
Staatsausgaben und zum Abbau des
wachsenden Schuldenbergs;
für eine konsequente Strafverfolgung
und verschärften Strafvollzug statt der
Verhätschelung der Kriminellen;
für eine bedrohungsgerechte Milizarmee,
welche das Land verteidigt und die
Bevölkerung bei Katastrophen schützt;
für eine konsequente Asylpolitik, die den
Missbrauch verhindert, aber den echten
Flüchtlingen Schutz gewährt;
für eine effiziente Ausländerpolitik,
welche die Qualität der Zuwanderung
sicherstellt, statt durch Personenfreizügigkeit
eine Massenimmigration zu
ermöglichen;
für ein Bildungssystem, in dem Leistung
gefordert und gefördert wird;
für einen aktiven Umweltschutz statt
dem Katastrophengeschwätz von Linken
und Grünen;
für eine produzierende Land- und
Forstwirtschaft mit bäuerlichen Unternehmern,
deren Freiheit nicht durch
Vorschriften erstickt wird;
für sichere Sozialwerke durch Bekämpfung
des Missbrauchs durch Scheininvalide
und Arbeitsscheue; Handeln nach
dem Grundsatz der Solidarität statt dem
Giesskannenprinzip;
für die Gesundung des Gesundheitswesens
durch Prämiensenkung und
Entschlackung des Leistungskatalogs;
Förderung der Selbstverantwortung;
für eine Verkehrspolitik, die den öffentlichen
und den privaten Verkehr nicht
gegeneinander ausspielt;
für die sichere, günstige und möglichst
unabhängige Energieversorgung von
Haushaltungen und Betrieben;
für eine Medienpolitik, die auf den
Wettbewerb unter Privaten setzt statt auf
das Monopol von Radio und Fernsehen
SRG;
für eine lebendige Kultur, die vom Staat
weder verordnet noch in verfilzten Strukturen
gefördert wird;
für sportliche Betätigung im Rahmen von
Spitzen- und Breitensport;
für ein Miteinander von Alt und Jung,
Frau und Mann, Familien und Alleinstehenden;
für die Grundwerte der christlich-abendländischen
Kultur unter Ablehnung von
religiöser Gewalt, Fanatismus und Verachtung
unseres freiheitlichen Rechtsstaates.



Eigenständigkeit:
Die Schweiz als Sonderfall
Die SVP steht ein für eine unabhängige, weltoffene Schweiz, die mit
allen Staaten der Welt gute politische, wirtschaftliche und kulturelle
Beziehungen unterhält, gleichzeitig aber über ihre Souveränität wacht
und ihre Angelegenheiten selber bestimmt. Die Schweiz als Nation erklärt
sich aus der gemeinsam bestandenen Geschichte. Dazu einigt sie
das Bekenntnis zum politischen Sonderfall mit den Staatssäulen Unabhängigkeit,
Föderalismus, direkte Demokratie und dauernd bewaffnete
Neutralität.
Bekenntnis zum Sonderfall
Unser heutiger Bundesstaat ist vor über 160 Jahren
als demokratische, föderalistisch aufgebaute Republik
inmitten von europäischen Monarchien entstanden.
Später wurde dieser Sonderfall mit dem Ausbau
der direkten Mitbestimmungsrechte des Volkes weiter
ausgebaut zum heute weltweit einzigartigen und
hochmodernen Konzept des direktdemokratischen
Kleinstaates Schweiz. Dieser hat uns trotz ungünstiger
äusserer Voraussetzungen über fast zwei Jahrhunderte
Frieden, Stabilität, Sicherheit und Wohlstand
gebracht. Wenn wir aufhören, uns zu unserem
Sonderfall zu bekennen und eine oder mehrere
unserer Staatssäulen preisgeben, ist die Qualität der
Schweiz als Ganzes gefährdet.
Besinnung auf unsere Stärken
Das Nachlaufen und Nachvollziehen war noch nie
eine Stärke unseres Landes. Die Probleme sollen da
gelöst werden, wo man sie kennt und die Übersicht
vorhanden ist. Um unsere Probleme eigenständig zu
lösen, brauchen wir unsere eigene Gesetzgebung in
einem souveränen, handlungsfähigen Staat. Wenn
wir glauben, die andern würden unsere Probleme
lösen, befinden wir uns auf dem Holzweg. Auch Vorbilder
gibt es kaum, denn nur wenige Staaten haben
die Probleme gelöst, unter denen auch wir leiden:
Schuldenwirtschaft, Wachstumsschwäche, Arbeitslosigkeit,
ausufernder Sozialstaat, Bildungsmisere,
Kriminalität und Massenzuwanderung.
Der Föderalismus hat Zukunft
Unser Bundesstaat als Zusammenschluss von Minderheiten
ist undenkbar ohne weitgehende föderalistische
Rechte von Kantonen und Gemeinden.
Nur der Föderalismus gewährt den Bürgerinnen
und Bürgern die bestmögliche demokratische Mitbestimmung
in überschaubarem Rahmen. Zentralistische
Entscheide über die Köpfe der Bevölkerung
hinweg führen zu Resignation, Politikverdrossenheit
und nicht zuletzt auch zu Misswirtschaft. Je bürgernäher
die Entscheidungen ausfallen, desto effizienter
und sinnvoller wird mit öffentlichen Geldern umgegangen.
Aus all diesen Gründen streben in vielen
Ländern immer mehr Menschen nach mehr Föderalismus
und Mitbestimmung.
Erfolgsrezept bewahren
Unserem Land ist es immer dann gut gegangen,
wenn es zum Sonderfall Sorge trug, statt die andern
nachzuahmen oder mit internationalen Organisationen
zu «harmonisieren». Das schweizerische Erfolgsrezept
besteht im Prinzip der Gegenläufigkeit: Sie
war Republik inmitten von Monarchien, sie hielt das
Lämpchen von Demokratie und Freiheit aufrecht
inmitten von Diktaturen, und sie geht ihren eigenen
unabhängigen Weg mitten in einer «integrierten»
Europäischen Union. Dank diesem Sonderweg hat
sich die Schweiz in kurzer Zeit vom «Armenhaus
Europas» zu einem der wohlhabendsten Länder der
Welt entwickelt.


Bürger und Staat:
Gegen Entmachtung
und Bevormundung
Die mündigen, vollwertigen und mitbestimmenden Bürgerinnen und
Bürger sind heute stark herausgefordert. Globalisierung und internationale
Verflechtungen führen dazu, dass ihnen die Entscheidungen
zunehmend durch politische Gremien, Gerichte, internationale Organisationen
und Funktionäre abgenommen werden. Die schleichende
Internationalisierung, Bürokratisierung, Zentralisierung und Harmonisierung
bedrohen unsere direkte Demokratie. Die schrittweise
Entmündigung geschieht unter dem Deckmantel des schön tönenden
Schlagworts «Effizienzsteigerung». Die Menschen sollen das von oben
Verordnete nur noch brav abnicken. Sie müssen sich gegenüber der Obrigkeit
immer mehr rechtfertigen und in ihrem Tun kontrollieren und
überwachen lassen. Die SVP fordert von allen Politikern das selbstbewusste
Eintreten für unser Rechtssystem.
Behörden als willfährige, übereifrige
Vollzugsgehilfen
Der Bund übernimmt zunehmend das international
Vorgegebene, die Kantone vollziehen das vom Bund
Angeordnete und die Gemeinden übernehmen das
vom Kanton Befohlene. Die Behördenmitglieder
aller Stufen können immer weniger selber gestalten
und sehen sich degradiert zu blossen Vollzugsgehilfen.
Besorgniserregend ist in diesem Zusammenhang
die ständige Zunahme von parteilosen Mitgliedern
in den Gemeindebehörden. Diese sind weltanschaulich
oft kaum gefestigt und legen weniger Wert auf
die Gemeindeautonomie als die Vertreter der SVP.
Nicht selten sind sie reine Verwalter und Bürokraten,
die obrigkeitliche Anordnungen zum Nachteil der
Bürger willig umsetzen.
Schleichende Anpassung an fremdes Recht
Unser schweizerisches Rechtssystem wird auf dem
Wege des Nachvollzugs ständig mehr ans EU-Recht
und ans internationale Völkerrecht angepasst. Allerdings
wird weder das EU-Recht noch das Völkerrecht
von den Völkern gestaltet, sondern von Funktionären,
Experten und Politikern. Die Europäische
Menschenrechtskonvention macht unsere staatlichen
Freiheitsrechte weitgehend gegenstandslos.
Wegen der UNO-Antirassismus-Konvention wurde
ein Rassismus-Strafartikel eingeführt, welcher die
Meinungsäusserungsfreiheit einschränkt. Ein UNOPakt
verpflichtet uns grundsätzlich, den Zugang zum
Hochschulunterricht für jedermann freizugeben.
Die von der Schweiz unterzeichnete Sozialcharta
würde uns im Falle der Ratifizierung zum ständigen
Weiterausbau des Sozialstaats verpflichten. Die SVP
widersetzt sich den Bestrebungen zum Eintritt in den
UNO-Sicherheitsrat.
Rassismusgesetz abschaffen
Die 1994 vom Volk knapp akzeptierte Rassismus-
Strafnorm wurde im Widerspruch zu früheren
Versprechungen durch die Gerichtspraxis ständig
ausgeweitet. Neuerdings sind auch Äusserungen im
nichtöffentlichen Rahmen oder Fasnachtsverse strafbar.
Die wissenschaftliche Forschung wird beeinträchtigt,
indem etwa ausländische Gastreferenten
mit ihrer Sicht der armenisch-türkischen Geschichte
strafrechtlich verfolgt werden. Dies schafft uns internationale
Feindschaften und trägt uns den Vorwurf
ein, wir seien bezüglich Freiheitsrechte alles andere
als ein Vorbild. Tatsächlich macht sich hierzulande
ein Klima der Einschüchterung breit, in welchem die
Linken ihre Tabuzonen wie Ausländerpolitik, Sozialmissbrauch
und Entwicklungshilfe juristisch absichern.
Dieses Maulkorbgesetz ist eines freien Landes
unwürdig und gehört abgeschafft.
Bürger, nicht Gerichte sollen entscheiden
Die politischen Entscheide sollen möglichst dezentral
und nahe bei den Bürgern gefällt werden. Die
Gemeinde ist die kleinste politische Einheit und
steht den Bürgern am nächsten. Es soll möglichst auf
Gemeindestufe und darum sachgerecht über lokale
Angelegenheiten wie ergänzende Bildungsangebote,
Krippenplätze, Wassergebühren oder allfällige
Zusammenschlüsse von Gemeinden und Zweckverbänden
entschieden werden. Gerichte dürfen sich
nicht über verfassungsmässige Grundsätze hinwegsetzen
und die Rechte der Bürger beschneiden. Die
SVP lässt nicht zu, dass die demokratischen Rechte
immer mehr eingeschränkt werden und dass sich die
Justiz – eine von drei gleichberechtigen Staatsgewalten
– zunehmend über die Demokratie stellen will.
Darum sollen die Gemeinden auch selbstständig und
abschliessend über die Form der Einbürgerungen
entscheiden.  


Aussenpolitik:
Schweizer Interessen
wahren
Seit Jahrhunderten ist die Schweiz wirtschaftlich und kulturell aufs
Engste mit dem Ausland verbunden. Sie war niemals eine abgeschottete,
isolierte Insel, sondern pflegte seit je freundschaftliche Beziehungen zu
den andern Ländern dieser Welt. Dies gilt für die Staaten des europäischen
Kontinentes, genauso aber für jene in den vier andern Kontinenten.
Unser Land und seine Bewohner sind im internationalen Vergleich
ausserordentlich weltoffen und weit gereist. Gerade weil die meisten
Schweizerinnen und Schweizer die Welt von zahlreichen Reisen und
längeren oder kürzeren beruflichen Aufenthalten kennen, wissen sie um
die Vorteile unseres Landes. Als echte Patrioten lieben sie ihre eigene
Herkunft und Heimat, achten aber die Vaterländer der ausländischen
Mitmenschen. Bei aller Offenheit wollen sie die politische Selbstbestimmung
in den eigenen Händen behalten und nicht an andere abtreten.
Mehr Selbstbewusstsein pflegen
Die meisten Bürgerinnen und Bürger, gerade auch
die Jüngeren, haben als Angehörige unseres kleinstaatlichen
Sonderfalls keine Minderwertigkeitskomplexe.
Sie begegnen den Ausländern mit Selbstbewusstsein
und sind bereit, die Vorzüge der Schweiz
zu pflegen und zu erhalten. Wer sich selber erniedrigt,
darf auch nicht erwarten, dass die andern ihn
achten. Noch immer gibt es zu viele Politiker, die sich
im Ausland für unser Land entschuldigen und fast
dafür schämen, Schweizer zu sein. Die SVP vertritt
demgegenüber den aufrechten aussenpolitischen
Gang. Aussenpolitik ist Interessenpolitik: Unsere Interessen
müssen wieder mit Selbstbewusstsein und
Hartnäckigkeit gegen aussen vertreten werden.
Diplomatie des Vorbilds, nicht des Zeigefingers
Der Aussenpolitik des Bundesrates mangelt es an
Systematik, Verlässlichkeit und Berechenbarkeit.
Sie ist allzu oft nicht mehr geprägt von bewährten
Grundsätzen, sondern von opportunistischem Mitschwimmen
in jener Strömung, die gerade Mode
ist. Anstelle des eigenständigen Denkens ist das
Mitschreien im internationalen Chor der Heuchler
getreten. Zurückhaltung und Diskretion weichen
zunehmend Besserwisserei, Schulmeisterei und Einmischung.
Diese Diplomatie des erhobenen Zeigefingers
benennt Schuldige, nimmt Partei und stösst
andere Staaten und Handelspartner vor den Kopf.
Gefragt wäre aber eine Diplomatie des Vorbildes.
Aussenpolitik ist Wirtschaftspolitik
Aussenpolitik bedeutet nicht Profilierungssucht,
Kongresstourismus und Konferenzbetriebsamkeit,
sondern Interessenpolitik vornehmlich im Dienste
unserer Aussenwirtschaft. Wirtschaftlich gesehen ist
unser Land kein Kleinstaat, sondern gehört mit seiner
produzierenden Industrie und seinen vielfältigen
Dienstleistungen zu den wichtigeren Ländern. Die
Erhaltung unseres Wohlstandes erfordert die konsequente
Pflege interessanter Absatzmärkte. Die SVP
verlangt, dass eine pragmatische Aussenpolitik mit
besonderer Berücksichtigung der Aussenwirtschaft
wieder stärker betont wird. Die in letzter Zeit ausgeprägt
moralisierende Aussenpolitik diplomatischer
Gutmenschen bringt unserem Land letztlich keinen
Gewinn.
EU-Beitritt verhindern
Will die Schweiz ihre Souveränität und Handlungsfreiheit
bewahren, darf sie sich nicht noch mehr
institutionell einbinden. Ein EU-Beitritt würde das
Ende von Unabhängigkeit, Neutralität, Föderalismus
und direkter Demokratie bedeuten. Ohne die
SVP und ohne direkte Demokratie wäre die Schweiz
schon lange Mitglied der Europäischen Union. Die
schlimmen Konsequenzen, die der Schweiz 1992 bei
einem EWR-Nein prophezeit wurden, sind allesamt
nicht eingetreten. Vielmehr beurteilen zahlreiche
internationale «Ratings» unser Land als das wettbewerbsfähigste
der Welt – dies ohne Mitgliedschaft in
EU und EWR. Mit den ausgehandelten Bilateralen
Verträgen sind nun die wichtigen Dossiers mit der
Europäischen Union geklärt und der EU-Beitritt
vom Tisch. Das EU-Beitrittsgesuch in Brüssel muss
endlich zurückgezogen werden. Denn eine EU-Mitgliedschaft
würde schwere Nachteile mit sich bringen:
weniger Lohn, höhere Zinsen, höhere Mieten,
zusätzliche Mehrwertsteuern, Nettozahlungen von
mehreren Milliarden, Verlust des Frankens und des
Bankkundengeheimnisses.
Neutralität aktuell wie eh und je
Zu den wichtigsten aussenpolitischen Maximen der
Schweiz gehört die immerwährende Neutralität. Sie
hat uns nicht nur fast zweihundert Jahre Frieden beschert,
sondern gewinnt auch in Zukunft an Bedeutung.
Neutralität schützt uns vor Kriegsbegeisterung,
vor Medien-Manipulation und vor dem Nachgeben
unter Druck. Die Neutralität erlaubt uns unparteiische
Hilfe, wo sie wirklich gebraucht wird. Aber sie
braucht standfeste, selbstbewusste Politiker, Diplomaten
und Soldaten. Die Neutralität bewahrt die Bevölkerung
vor den Wünschen der Eliten nach Grösse,
Medienauftritten, Applaus und Ruhm. Gerade die
jüngsten, bis nach Europa hineingetragenen Terroranschläge
zeigen, dass die Neutralität einen besseren
Schutz bietet als voreilige Parteinahme.
Entwicklungshilfe überprüfen
Die vielen Milliarden, welche die Schweiz in die
Entwicklungshilfe steckt, haben nachweislich bei
Weitem nicht die gewünschten positiven Auswirkungen
gebracht. Vielmehr machen sich angesichts
der mangelnden Resultate Resignation und Enttäuschung
breit. Während der asiatische Kontinent auf
Marktwirtschaft setzt und ohne Entwicklungshilfe
ein erfreuliches Wachstum erlebt, versickert das investierte
Geld in Afrika ohne erkennbaren Effekt.
Heute drängen von dort so viele Menschen Richtung
Norden wie nie zuvor. Ein realistisches Urteil
ist nicht von Entwicklungshelfern, DEZA-Beamten
oder Machthabern in den Empfängerländern zu
erwarten, sondern von vor Ort tätigen Ingenieuren,
Technikern, Landwirten und Unternehmern. Die
SVP wendet sich gegen linke Bestrebungen, die Entwicklungshilfe
zur Tabuzone zu erklären. Vielmehr
verlangt sie eine rigorose Überprüfung aller Zahlungen
auf ihre Wirksamkeit und allfällige Streichungen.
Die Hilfeleistungen sind an bestimmte Verträge
zu koppeln, vornehmlich an Rücknahmeabkommen
für abgelehnte Asylbewerber.


Wirtschaft:
Drei Viertel der schweizerischen Arbeitsstellen finden sich in kleinen
und mittelgrossen Unternehmen (KMU) mit weniger als 250 Mitarbeitenden.
Die KMU sind das Rückgrat unserer Volkswirtschaft. Aber auch
die international tätigen Grosskonzerne, die selbst nur einen geringen
Teil ihrer Wertschöpfung in der Schweiz erwirtschaften, aber grosse
Kunden der lokalen Zulieferer und Dienstleister darstellen, sind für uns
von grosser Bedeutung. Sie sind auf gute Standortbedingungen angewiesen
– für sie steht die Schweiz mit anderen Ländern im Standortwettbewerb.
Der Kanton Zürich erwirtschaftet mit 100 Milliarden Franken
mehr als einen Fünftel der Schweizer Wertschöpfung. Keine andere
Partei vertritt Wirtschaft und Gewerbe so konsequent und kompetent
wie die SVP. Denn die grosse Mehrheit ihrer Volksvertreter im Nationalrat
wie im Zürcher Kantonsrat sind selbstständig Erwerbende und
in der Privatwirtschaft Tätige. Die SVP will das Aktienrecht revidieren,
um Lohnexzesse zu verhindern und das private Eigentum vor Manager-
Raubzügen zu schützen.
Vorschriftendschungel lichten
Unternehmen und Gewerbebetriebe werden durch
einen Dschungel staatlicher Vorschriften und Reglemente
geplagt und damit in ihrer Leistungs- und
Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigt. Die in Umfragen
meistgenannte Schwäche der Schweiz ist die überbordende
staatliche Bürokratie. Die zunehmende
Flut von Gesetzen, Verordnungen oder komplizierte
Abrechnungsverfahren im Steuerbereich gefährden
Arbeitsplätze. Die Auflagen im Bereich von Bauen,
Raumplanung, Betriebsführung, Sozialleistungen,
Versorgung und Entsorgung werden immer strenger
und belasten vor allem den Mittelstand. Jeder der
300’000 Schweizer KMU-Betriebe muss sich heute
während 650 unbezahlten Stunden mit Papierkrieg
beschäftigen; 1986 waren es noch 370 Stunden. Dies
bedeutet für die Wirtschaft unproduktive Kosten von
7 Milliarden Franken im Jahr. Die SVP kämpft für
mehr Freiraum und weniger Regulierungen, tiefere
Steuern, gegen die Doppelbesteuerung der Unternehmensgewinne, für 
die Befreiung der Unternehmen
von der direkten Bundessteuer, für günstige
Zinsen und billige Energie. Sie fordert seit Jahren die
Abschaffung des wirtschaftsfeindlichen Verbandsbeschwerderechts,
mit dem einige professionelle
Verhinderer notwendige Zukunftsinvestitionen und
damit Wachstum und Wohlstand sabotieren.
Markt statt Filz
Obwohl das sozialistische Wirtschaftssystem überall
auf der Welt katastrophal gescheitert ist, wird unserem
Wirtschaftsleben zunehmend planwirtschaftliches
Gedankengut aufgezwungen. Statt Markt und
Wettbewerb treten staatliche Vorschriften und Interventionismus.
Unnötige Monopole wie die Post,
die Swisscom, die SUVA oder die SRG verteuern die
Dienstleistungen und verhindern echte Konkurrenz.
Externe bundesnahe Experten, Berater und Meinungsmacher
kassieren jährlich fast eine Milliarde
Franken. Die Aufträge werden oft aufgrund von Beziehungen
ohne öffentliche Ausschreibung vergeben.
Geliefert wird inhaltlich das, was die Verwaltung
erwartet, denn entscheidend sind persönliche und
politische Kumpanei. Gegen diese «Staatsabzocker»
unternehmen die Linken nichts. Denn sie und ihre
Mitprofiteure zweigen Milliarden Steuerfranken für
sich und ihre Klientel ab.
Sozial ist, wer Arbeitsplätze schafft
Ein regelrechtes linkes Umerziehungsprogramm
hat dazu geführt, dass Freiheit, Selbstverantwortung
und unternehmerische Leistung heutzutage fast als
verdächtig erscheinen. Die Pflicht eines Arbeitgebers
und Gewerbetreibenden, Gewinn zu erzielen,
wird moralisch infrage gestellt. Dabei sind tüchtige
Unternehmer, Gewerbetreibende und Handwerker
die wahren «Sozialarbeiter» in unserem Land. Sozial
und moralisch handeln nicht jene, die das Geld anderer
verteilen oder ihren Moralismus zum gut bezahlten
Beruf machen. Wahrhaft sozial handelt, wer
Arbeitsplätze schafft und in Eigenverantwortung für
sich und die Seinen sorgt. Die linke Politik führt zu
weniger Wachstum und mehr Arbeitslosigkeit. Sie
schwächt das Gewerbe und den Wirtschaftsstandort,
vor allem die ganz normalen KMU-Betriebe, die den
grossen Teil der Arbeitsplätze und Lehrstellen anbieten.
Die vor allem in jüngster Vergangenheit wieder
starke Zunahme der Staatsstellen belastet hingegen
die Wirtschaft. Mehr Beamte bedeuten auch mehr
Bürokratie und Aktionismus, was von der Wirtschaft
und den übrigen Steuerzahlern beglichen werden
muss.
Finanzplatz – Wirtschaftsmotor für Zürich
Der Kanton Zürich ist das Kraftwerk des schweizerischen
Finanzplatzes, dem wir unseren Wohlstand zu
einem stattlichen Teil verdanken. Dieser Finanzplatz
erwirtschaftet 12 Prozent der Wertschöpfung und
12 bis 15 Prozent der Steuereinnahmen der Schweiz;
5,8 Prozent der Beschäftigten arbeiten in Grossbanken,
Privatbanken und Versicherungsgesellschaften.
Dazu kommen viele Dienstleister wie Vermögensverwalter,
Rechtsanwälte, Treuhänder, Rechnungsprüfer,
Personalbeschaffungsfirmen etc. Diese Stärke unserer
Volkswirtschaft ist gegen alle Druckversuche von
EU, OECD und konkurrierenden Finanzplätzen zu
verteidigen. Der in- und ausländischen Kundschaft
unseres Finanzplatzes müssen persönliche Freiheit,
Diskretion und Privatsphäre garantiert bleiben.
Darum widersetzt sich die SVP allen weiteren Aufweichungstendenzen
unseres traditionellen Bankkundengeheimnisses.
Die Stempelsteuern, die viele
attraktive Geschäfte von der Schweiz fernhalten, sollen
abgeschafft werden.


Eigentum:
Schutz vor linkem
Raubzug
Eigentum bedeutet, über seine legitim erworbenen materiellen und
ideellen Güter frei verfügen zu können. Ohne verfassungsmässig garantiertes
Eigentum ist weder das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen
noch eine freie, wohlhabende und glückliche Gesellschaft möglich. Die
Gewährung des Eigentums ist Voraussetzung jeder erfolgreichen Wirtschaftsordnung.
Dieses Eigentum muss jederzeit frei veräusserlich und
ausserdem vererblich sein. Ohne geschütztes Eigentum herrscht Verantwortungslosigkeit,
Willkür und Massenarmut. Die Geschichte hat es
immer wieder gezeigt: Sobald ein Staat seinen Bewohnern das Eigentum
nicht mehr gewährleistet oder gar wegnimmt, ist bald auch Leib und
Leben der Menschen gefährdet. Darum gehört die Gewährleistung des
Privateigentums zu den wichtigsten Aufgaben eines freiheitlich-demokratischen
Staates.
Wider den Raubzug der Linken
Wer arbeitet und etwas Geld zur Seite gelegt hat und
später etwas von seinem Ersparten haben will, hat
allen Grund, die linke Politik zu bekämpfen. Denn
jeder linke Vorstoss zielt darauf ab, an mehr Geld zu
kommen und den staatlichen Einfluss auszuweiten.
Niemand denkt materialistischer und eigennütziger
als die Linken, die jedes Problem mit dem Geld der
andern lösen wollen. Egal, ob mangelnde Integration,
Sozialwerke, Entwicklungshilfe, Bildung, Betreuungsplätze,
Familienzulagen, Kinderkrippen, Tagesschulen
oder Elternurlaub: Alles ist für die Linken
eine Frage des Geldes. Sie haben sich gemütlich in
ihrem Umverteilungsapparat eingerichtet und leben
bestens auf Kosten der andern. Ihr Ideenreichtum für
immer neue staatliche Einkommensquellen, Steuern,
Abgaben, Gebühren und Lohnabzügen ist fast grenzenlos.
Praktisch jede linke Aktivität geht zulasten
des Eigentums unserer Bürgerinnen und Bürger.
Weniger Bürokratie im Planungsund
Baurecht
Zu den wichtigsten Eigentumsrechten gehört dasjenige
an Grund und Boden. Eine sinnvolle Raumplanung
soll die Trennung von Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebieten
sicherstellen. Dabei muss der
Grundsatz gelten, einerseits Bauland ökonomisch
Erholungsgebiete
zu schützen. Die SVP setzt sich für ein
Raumplanungs- und Bodenrecht ein, das eine langfristig
verlässliche Rahmenordnung bildet und das
private Eigentum respektiert. Die SVP bekämpft bürokratische
Planungen und Eingriffe, die jede Nutzung
bis ins Detail vorschreiben und keinen Raum
für individuelle Bedürfnisse und Wettbewerbsverhältnisse
zulassen. Das vorhandene Baugebiet und
die bestehende Bausubstanz müssen effizient genutzt
werden können. Die SVP verlangt eine Straffung und
Vereinfachung von Bewilligungs- und Rechtsmittelverfahren.
Nur so können unnötige Kosten vermieden
und Standortnachteile abgebaut werden.
Mehr Freiheit für Wohneigentum
Auch der Erwerb von Wohneigentum ist ein bedeutendes
Eigentumsrecht. In diesem Bereich drohen
durch zunehmende staatliche Auflagen und Einschränkungen
ebenfalls grosse Gefahren. Nur wenn
es den Vermietern gut geht, kann es auch den Mietern
gut gehen. Wenn sich das Investieren, Bauen
und Renovieren lohnen, entsteht auch genügend
Wohnraum zu angemessenen Preisen. Das Spiel des
freien Marktes ist im heutigen Mietrecht durch eine
Überreglementierung stark eingeschränkt. Die SVP
verlangt deshalb eine Lockerung der mietrechtlichen
Bewirtschaftungsvorschriften und der Mietzinskontrolle.
Die SVP fordert, dass das Haus- und Wohnungseigentum
durch steuerliche Anreize gefördert
wird. Die heutige Ausgestaltung der Eigenmietwertbesteuerung
entfaltet eine eigentumsfeindliche
Wirkung. Gegenüber dem staatlichen Wohnungsbau
meldet die SVP schwerste Bedenken an: Wo die
öffentliche Hand als mächtiger Immobilienbesitzer
auftritt, wie beispielsweise in der Stadt Zürich, herrschen
planwirtschaftliche Zustände mit Zuteilungsfeudalismus
und ungerechten Mietzinsprivilegien.
Enteignung durch Steuerprogression?
Eine proportionale Besteuerung zugunsten der unentbehrlichen
Staatsaufgaben ist durchaus angemessen
und mit dem Eigentum vereinbar. Problematisch
ist aber die auch hierzulande existierende progressive
Steuer, die im Grunde die Eigentumsgarantie verletzt.
Wenn einmal das Prinzip angenommen ist, dass
höhere Einkommen zu einem höheren Satz zu besteuern
sind, gibt es keine logische Grenze mehr, bis
alle Einkommen über einen bestimmten Betrag weggesteuert
werden. Dieses eigentumsfeindliche Steuersystem
wird von einer profitierenden Mehrheit
festgesetzt, welche die Hauptlast der Steuern nicht
selber trägt. Die SVP weiss, dass ein unvernünftiger
Raubzug auf die hohen Vermögen und Einkommen
das Eigentum schwächt und letztlich gerade den weniger
Bemittelten schadet.
Auch geistiges Eigentum schützen
Neben dem materiellen muss der Staat auch das
geistige Eigentum schützen. Ein funktionierendes
Patentrecht ist Voraussetzung für unseren Wirtschaftsstandort,
bei dem Wissen, Forschung sowie
die Entwicklung und Produktion hoch qualifizierter
Güter eine wichtige Rolle spielen. In unserem Land
wird wie kaum sonst wo neben den Hochschulen
auch privatwirtschaftlich geforscht und entwickelt.
Dies geschieht nur, solange die Produzenten durch
ihre Anstrengungen ein Produkt gewinnen, das ihnen
gehört. Auch hier muss das Prinzip des Privateigentums
gelten. Der Sozialismus bekämpft das geistige
Eigentum und die entsprechenden Patente; er will
lieber alles an alle verteilen. Die Folgen sind Konkurs,
Zusammenbruch und Wirtschaftstotenstille. 


Öffentliche Finanzen und Steuern:
Stopp dem Aufwandwachstum
Unsere Finanz- und Steuerpolitik bestimmt alle andern staatlichen
Aufgaben. Der Staat braucht zur Erfüllung der ihm aufgetragenen Leistungen
Geld. Doch haben die Bürgerinnen und Bürger ein Recht, dass
ihre Steuern, Abgaben und Gebühren effizient und verantwortungsbewusst
eingesetzt werden. Die finanzpolitische Lage der Schweiz und des
Kantons Zürich bleibt besorgniserregend. Trotz aller Spar- und Entlastungsprogramme
läuft der Staatsaufwand den wachsenden Erträgen
unentwegt davon. Gesamtschweizerisch verdrängen seit 1990 die Sozialausgaben
und Transferzahlungen die übrigen Aufgabengebiete aus
dem öffentlichen Haushalt. Es fehlen im Kanton Zürich sowohl eine
finanzpolitische Prioritätenliste als auch eine strategische Zielsetzung
und erst recht eine Verzichtplanung, die zur Gesundung der Staatsfinanzen
beitragen würde.
Von Sparen keine Spur
2001 bis 2009 sind sowohl Ertrag als auch Aufwand
des Kantons um rund 30 Prozent angestiegen. Der
Kanton Zürich lebt über seine Verhältnisse, das
staatliche Wachstum liegt weiterhin weit über Wirtschaftswachstum
und Teuerung. Im Wettbewerb
mit den Nachbarkantonen fällt Zürich zurück. Das
Gleiche gilt in noch verstärktem Masse für die Eidgenossenschaft.
Die von den Etatisten und den Linken
behauptete «Sparwut» oder das «Kaputtsparen» sind
reine Fantasiebegriffe.
Alarmierende Verschuldung
Die Schuldenlast des Kantons Zürich betrug 2009
10,2 Milliarden Franken, 7’600 Franken pro Kopf
der Bevölkerung. Die Schulden sind höher als vor
10 Jahren. Bis 2014 sollen die Schulden rund einen
Viertel auf 12,4 Milliarden Franken ansteigen. Das
sind gegen 10’000 Franken pro Kopf. Noch dramatischer
zeigen sich die Zustände beim Bund,
der es zwischen 1990 und 2009 fertigbrachte, den
Schuldenberg von 38,5 Milliarden auf 134 Milliarden
Franken zu steigern. Dies geschah trotz einer
Schuldenbremse, welche die Stimmbürger 2001 mit
der überwältigenden Mehrheit von 84 Prozent der
Stimmen beschlossen haben. Wir führen ein Leben
auf Pump, denn wir gönnen uns in der Gegenwart
auf Kosten der Zukunft mehr, als uns zusteht. Und
die Linke nennt dieses Einkaufen mit der Kreditkarte
unserer Kinder erst noch «sozial» und solidarisch».
Staatshaushalt sanieren
Die Zürcher Kantonsverfassung verankert neue
finanzielle Begehrlichkeiten. Es bedarf dringend
konkreter Massnahmen zur Sanierung des Bundesund
Kantonshaushalts. Diese müssen mit der vollen
Transparenz über die Ausgaben beginnen, und diese
Ausgaben sind dann ohne Einnahmenerhöhungen
zu priorisieren und zu plafonieren. Die SVP fordert
die Vorlage einer Aufgabenverzichtplanung mit dem
Ziel, die Staatsquote im Kanton auf das Niveau von
1990 zurückzuführen.
Steuersenkungen – dank der SVP
Wohlstand und Arbeitsplätze lassen sich nur erhalten,
wenn die Bürger und Unternehmen wieder freier
über ihr Geld verfügen können. Heute arbeiten wir
die Hälfte des Jahres für staatliche Zwangsabgaben
(Steuern, Prämien, Abgaben und Gebühren). Nur
durch die Senkung von Steuern und Abgaben entstehen
wieder mehr Privatinvestitionen, mehr Konsum
und damit mehr Wachstum und Arbeitsplätze. Die
SVP ist die Partei des Föderalismus und damit der
Steuerhoheit von Kantonen und Gemeinden. Nur in
föderalen Systemen kann Wettbewerb stattfinden.
Bequem gewordene Regierungen sind gezwungen,
ihre Steuerpolitik zugunsten der Bürgerinnen und
Bürger statt im Dienst ihrer Verwaltungsinteressen
zu gestalten. Die umliegenden Kantone haben die
Steuern gesenkt, während der Kanton Zürich weitgehend
stehen bleibt. Die SVP bekämpft alle neuen
Steuern, Abgaben und Gebühren und fordert weitere
steuerliche Entlastungen. Im Kanton Zürich ist es
ihr gelungen, den Steuerfuss seit 1999 von 108 auf
100 Prozent (2010) zu senken. Auslegungsfragen bei
Steuern, Abgaben und Gebühren sind zugunsten
der steuer- und abgabepflichtigen Bevölkerung und
Unternehmen auszulegen und nicht zugunsten des
Fiskus.
Neun neue Steuern der Linken
Die Linken, die Etatisten und deren Mitläufer wollen
die Bürger und die Betriebe immer hemmungsloser
ausnehmen, zumal diese Politiker und deren Klientel
sich selber nicht selten im öffentlichen Dienst oder
im sog. subventionierten Kulturbereich beschäftigen,
also von höheren Steuern in eigener Sache
profitieren. Sie reden von «Solidarität» und «Steuergerechtigkeit
», aber es geht ihnen nur darum, das
hart verdiente Geld in die Hand des Staates und der
Bürokratie zu bringen. Nach ihrem Willen sollen
jene, die arbeiten, noch mehr Steuern bezahlen. Sie
wollen jene, die zu sich und ihren Nächsten schauen,
mit noch mehr Abgaben bestrafen. Geht es nach den
Wünschen der Linken und Etatisten, sind die ehrlichen
Arbeiter gegenüber den Sozialprofiteuren die
Dummen.


Sicherheit und Justiz:
Endlich konsequent
handeln
Gewalttaten, Einbrüche, Diebstähle, Drohungen und eine hohe Ausländerkriminalität
gefährden die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger.
Vor allem die Schwachen unserer Gesellschaft stehen der zunehmenden
Gewalttätigkeit und Rücksichtslosigkeit ohnmächtig gegenüber. Viele
Frauen und ältere Menschen getrauen sich abends und nachts nicht
mehr auf die Strasse. Dazu ist die Quote der Aufklärung von Verbrechen
bedauernswert gering – bei Taten gemäss Strafgesetzbuch bei 29
Prozent. Das Risiko, für eine Straftat gemäss Strafgesetzbuch belangt zu
werden, nimmt ständig ab. Dafür gibt es immer mehr schwere Delikte:
Die Zahl der Körperverletzungen hat sich in den letzten zehn Jahren
verdoppelt.
Zeitbombe Ausländerkriminalität
Zahlen sind unbestechlich: Laut Bundesamt für Statistik
sind die Gefängnisplätze in unserem Land zu
über 70 Prozent durch Ausländer belegt – die neu
eingebürgerten Schweizer nicht mitgerechnet. Der
Ausländeranteil bei den Tötungsdelikten beträgt 59
Prozent, bei schweren Körperverletzungen 54 Prozent,
bei Vergewaltigungen 62 Prozent und beim
Menschenhandel 91 Prozent. Mit dem Abbau der
Grenzkontrollen im Gefolge des Schengen-Vertrags
hat sich das Problem der Ausländerkriminalität noch
zusätzlich verschärft. Darum verlangt die SVP die
Kündigung des Schengen-Vertrags, der weniger statt
mehr Sicherheit gebracht hat. Kriminelle Ausländer
sind gemäss Volksentscheid konsequent auszuschaffen.
Mehr Polizeipräsenz
Die SVP unterstützt die Polizeiorgane in ihrer anspruchsvollen
Aufgabe im Dienste der Bürgersicherheit.
Es ist untragbar, dass Polizisten immer
öfter zusehen müssen, wie die von ihnen unter oft
grossen Gefahren gefassten Verbrecher durch Richter
gar nicht oder lächerlich gering bestraft werden. Im
Kampf gegen die zunehmende Kriminalität fehlt es
oft am notwendigen Personal. Zur Gewährleistung
der Sicherheit sind personelle Umschichtungen
und allenfalls Aufstockungen im Polizeibereich unumgänglich.
Dabei ist das Gewicht auf die Präsenz
unter der Bevölkerung und nicht auf administrative
Büroaufgaben zu legen. Auch hat sich die Polizei vornehmlich
den Sicherheitsaufgaben zu widmen statt
dem Bussenverteilen im Dienste der Staatsfinanzen.
Straffung der Gerichtsorganisation
Ein wirksames Mittel gegen die Kriminalität ist eine
effiziente, rasche und dennoch rechtsstaatlich einwandfreie
Gerichtsorganisation. Je kürzer die Zeit
zwischen Tat und Verurteilung ist, desto höher ist der
Abschreckungseffekt – gerade auch für international
tätige kriminelle Banden. Denn dies spricht sich in
den einschlägigen Kreisen sofort herum und entfaltet
damit eine weiträumige Abschreckungswirkung.
Da Jugendliche immer früher straffällig werden,
muss das Jugendstrafgesetz entsprechend verschärft
werden. Die SVP hat im Kanton Zürich erreicht, dass
die zahlreichen Rechtsmittel und Instanzenzüge gestrafft
wurden. Um Doppelspurigkeiten und unnötigen
Perfektionismus zu vermeiden, sind die polizeilichen
und untersuchungsrichterlichen Ermittlungen
noch besser zu koordinieren.
Keine Verhätschelung von Straftätern
Die Linken haben im Strafvollzug allzu lange in jedem
Täter ein Opfer gesellschaftlicher Umstände
gesehen. Dies führt bis heute dazu, dass die Bevölkerung
als Risikomasse für untaugliche Resozialisierungsmassnahmen
herhalten muss. Hier fordert die
SVP ein Umdenken im Sinne von Strafe, Sühne und
Schutz der Gesellschaft. Gemeingefährliche Täter –
insbesondere Sexual- und Gewaltstraftäter – sind
von den Gerichten auf unbestimmte Zeit zu verwahren.
Ein Gefängnis ist kein Hotel, in dem man auf die
Wünsche jedes Insassen zuvorkommend Rücksicht
nimmt, etwa in der Urlaubsregelung, Menüauswahl,
sportliche Betätigung oder in der Arbeits- und Freizeitgestaltung.
Der heutige Standard von Unterbringung
und Lohn wirkt gerade auf ausländische
Straftäter viel zu wenig abschreckend. Die SVP befürwortet
Bemühungen, ausländische Häftlinge ihre
Straftat im Ausland verbüssen zu lassen. Nach Absitzen
ihrer Strafe sind ausländische Delinquenten
konsequent auszuschaffen.
Absolute Sicherheit gibt es nicht
Eine absolute Sicherheit kann es allerdings in einem
freiheitlichen Staat nicht geben. Sicherheit
und Freiheit können nicht immer in volle Übereinstimmung
gebracht werden. Daher sind bei allen
Sicherheitsmassnahmen die Verhältnismässigkeit
und der gesunde Menschenverstand zu wahren. Die
persönliche Freiheit von unbescholtenen Personen
und ihre Privatsphäre sind zu gewährleisten. Auch
in der Bekämpfung des internationalen Terrors und
der organisierten Kriminalität hat jeder Ansatz eines
«Schnüffelstaates» zu unterbleiben. Darum ist beim
Einsatz von verdeckten Ermittlern, Telefonüberwachung,
versteckten Kameras, Bankauskünften,
Internetüberwachung usw. grosse Zurückhaltung
angebracht.


Armee:
Landesverteidigung
als Kernauftrag
Der Schutz der eigenen Bevölkerung vor fremder Gewalt gehört zu den
wichtigsten Aufgaben unseres Staates. Die SVP bekennt sich zu einer
starken, einsatzbereiten Armee als letztes Mittel zur Verteidigung des
Landes. Wir stehen heute allerdings nicht mehr konventionellen Kriegen
mit regulären Soldaten gegenüber, sondern Terroristen als autonom
operierende Kämpfer im Dienste einer Ideologie oder einer Religion.
Die früher klaren Grenzen zwischen Krieg und Frieden, Wehrmann und
Zivilist, Freund und Feind sind zunehmend verwischt. Wenn wir bei
Terror- und Antiterrorkriegen, bewaffneten Interventionen, «friedenserzwingenden
» Aktionen Partei nehmen, schwächt uns dies in der Terrorbekämpfung
und macht unser Land unsicherer.
Was wollen wir verteidigen?
Angesichts der diffusen Bedrohungsbilder und des
sicherheitspolitischen Umbruchs glauben manche
nicht mehr an einen möglichen Krieg gegen unser
Land. Mit mehreren untauglichen Reformen wurde
die Armee in den letzten Jahren massiv geschwächt.
SVP-Bundesrat Ueli Maurer kämpft für eine realistische,
einsatzbereite Armee mit dem Kernauftrag
Landesverteidigung. Die Armeeführung rechnet
mit mehreren Jahren Vorbereitungszeit auf einen
allfälligen Verteidigungsauftrag – eine trügerische
Sicherheit, denn die Propheten werden immer wieder
durch die Ereignisse der Zukunft widerlegt. Auch
künftig wollen wir unsere persönliche Freiheit, staatliche
Unabhängigkeit, demokratische Mitbestimmung
und Neutralität wenn nötig mit Waffengewalt
verteidigen können. Wir wollen unsere Mitbürger an
Leib und Leben schützen, das Recht vor dem Unrecht
bewahren und den geordneten Gang von Gesellschaft
und Wirtschaft gewährleisten.
Verantwortung selber tragen
Weltmächte und internationale Organisationen
wie UNO und NATO ringen um eine neue Weltordnung.
Es besteht die Tendenz, das militärische
Gewaltmonopol der Einzelstaaten durch übernationale
Militärbürokratien abzulösen. Das hässliche
Wort «Kriegführung» wird durch das schönere Wort
«Friedenserhaltung» ersetzt. Beides bedeutet in der
Realität weiterhin dasselbe, nämlich Tod, Leid und
Zerstörung. Unsere bewaffnete Neutralität darf nicht
ständig noch spitzfindiger interpretiert werden,
nur um jede Kooperation mit fremden Mächten zu
rechtfertigen. In einer Umfrage wurde unlängst die
Neutralität am häufigsten als Stärke der Schweiz genannt.
Wenn der Kleinstaat meint, sich unter den
Schutz von Grossmächten stellen zu müssen, wird
er in deren Abenteuer hineingerissen. Dem diffusen
Wunsch nach kollektiver Sicherheit müssen wir wieder
die unbedingte Eigenverantwortung entgegensetzen
– auch und gerade in der Armeespitze.
Neues Bedrohungsbewusstsein entwickeln
Statt von der souveränen Landesverteidigung abzurücken
und Sicherheitskooperationen mit den
Mächtigen zu suchen, brauchen wir ein realistisches,
kritisches Bewusstsein für die neuen Bedrohungsformen.
Die moderne, eng vernetzte Gesellschaft und
Wirtschaft ist überaus verwundbar. Notwendig sind
deshalb das Bilden von Schwerpunkten, die Dezentralisierung,
das Delegieren der Verantwortung nach
unten, Flexibilität und Handlungsfähigkeit auch in
Krisensituationen. Der bundesrätliche Krisenstab
und entsprechende kantonale Gremien sind deshalb
geeignete Instrumente, um Katastrophenlagen
einzuüben und im Ernstfall auch zu bewältigen.
Den Bedrohungen von heute begegnet die Schweiz,
indem sie möglichst viele Wehrmänner gut ausbildet
und trainiert, sie aber nur im Ernstfall unter die
Waffen ruft.
Wehrgerechtigkeit als Fundament der Miliz
Unser Land unterhält kein stehendes, jederzeit einsetzbares
Kasernenheer. Vielmehr ist hierzulande das
im Bedarfsfall mobilisierte Milizheer tief verwurzelt.
Dessen Angehörige sind im zivilen Leben voll in Gesellschaft
und Wirtschaft integriert. Die Milizarmee
ist am besten geeignet zu Sicherungsaufträgen, wie
sie die modernen Bedrohungsformen erfordern.
Diese Miliz besteht aus verantwortungsbewussten
Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern. Wenn sich jeder
drücken kann, der seine Wehrpflicht nicht leisten
will, gibt es keine Wehrgerechtigkeit. Diese ist aber
Voraussetzung für eine glaubwürdige Miliz. Das Milizsystem
bewahrt uns am ehesten vor militärischen
Abenteuern und dem Nichternstnehmen von Krieg
und Gewalt. Und die Miliz bietet hohe fachliche und
menschliche Qualität in verschiedensten Bereichen
und auf allen Stufen.
Verteidigungsauftrag im Zentrum
Das Vertrauen und das Interesse der Bevölkerung
gegenüber den Armeebelangen sind in den letzten
Jahren drastisch gesunken. Die vom Volk akzeptierte
Armeereform ist gemäss diesem Volkswillen
umzusetzen. Die SVP fordert einen klar definierten
Verteidigungsauftrag. Höchste Priorität kommt der
Behebung von Mängeln sowie die Sicherstellung und
Verbesserung der Funktionalität der Armee zu. Eine
einsatzbereite Armee darf nicht unter den Bestand
von 120’000 aktiven Soldaten fallen. Bewaffnung,
Material, Logistik und Fahrzeuge müssen modernem
Standard entsprechen. Der Schutz der Neutralität ist
durch einen wirksamen Luftschirm sicherzustellen.
Dem Problem der fehlenden Instruktoren ist höchste
Beachtung zu schenken. Auf den ständigen Ausbau
der internationalen Kooperation mit fremden Armeen,
etwa von NATO oder EU, ist ebenso zu verzichten
wie auf bewaffnete Auslandeinsätze. Im Zentrum
der Armeeaufträge stehen für die SVP nach wie vor
die Landesverteidigung und der Schutz der eigenen
Bevölkerung vor Katastrophen. An den verfassungsmässigen
Prinzipien von Neutralität, Miliz und allgemeiner
Wehrpflicht darf nicht gerüttelt werden.  


Weniger Missbrauch
dank der SVP
Dank dem Einsatz des damaligen Zürcher Bundesrates Christoph
Blocher, der SVP und Exponenten anderer bürgerlicher Parteien ist im
Jahr 2006 das Asyl- und Ausländergesetz mit fast 70 Prozent Zustimmung
vom Volk angenommen worden. Dieses Ereignis markiert einen
Wendepunkt in der Schweizer Asylpolitik, hat doch die SVP in den vergangenen
Jahren immer wieder versucht, entsprechende Besserungen
durchzusetzen. Die überwiegende Mehrzahl der Menschen, die in der
Schweiz Asyl begehren, sind keine echten Flüchtlinge, sondern suchen
hier bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen. Viele strapazieren die
Sozialhilfe, viele sind in kriminelle Umtriebe wie Drogenhandel oder
Schleppergeschäfte verwickelt. Die Asylgesuche sind in der Ära von
Bundesrat Blocher kontinuierlich zurückgegangen. Dies verdanken wir
griffigeren Massnahmen gegen den Asylmissbrauch, verkürzten Verfahren
sowie dem Sozialhilfestopp für Personen mit einem Nichteintretensentscheid.
Leider sind die Asylzahlen seit Blochers Abwahl wieder
dramatisch angestiegen.
Anerkannte sollen arbeiten
Die Integration der anerkannten Flüchtlinge und der
vorläufig Aufgenommenen – die in der Regel nicht
in ihre Ursprungsländer zurückkehren – muss massiv
verbessert werden. Denn sie sind in ihrer grossen
Mehrheit entweder nicht in der Lage oder nicht
bereit, selber für sich und ihre Familien zu sorgen.
Nur gerade 34 Prozent der Arbeitsfähigen unter den
vorläufig Aufgenommenen gehen einer Erwerbstätigkeit
nach, bei den Anerkannten sind es sogar noch
weniger, nämlich lediglich 24 Prozent. Trotz hohem
Aufwand verfehlen also die bisherigen Integrationsbemühungen
ihr Ziel. Die Ursache liegt darin, dass
die Anreize falsch gesetzt sind. Die Sozialhilfe ist oft
attraktiver als der ausbezahlte Lohn bei einer Arbeit,
die dem Ausbildungsstand der anerkannten Flüchtlinge
entspricht. Auch darum müssen die staatlichen
Zahlungen verringert werden.
Ärgernis Härtefallkommission
Trotz Straffung der Verfahrensdauer sind die Verfahren
– speziell bei Beschreiten des Rekursweges
– noch immer zu lang. Ein zusätzliches Problem
bilden die Profiteure wie Sozialarbeiter, Hilfswerkler
und Asyljuristen. Sie entwickeln kaum Elan, um das
Problem effizienter anzupacken, sondern sind vielmehr
Teil des Problems. Überdies unterlaufen Gerichtsinstanzen
gezielt die gesetzlichen Vorschriften
und sogar den Volkswillen. Einerseits verschleppten
sie dringende Fälle über Jahre hinweg, anderseits
verhinderten sie mit übereilten Asylentscheiden vorsätzlich
die Auslieferung mutmasslicher Krimineller.
Die SVP verlangt, dass das Bundesamt für Migration
die Asylanträge definitiv und ohne Rekursinstanzen
behandeln kann. Die sogenannte Härtefallkommission
im Kanton Zürich stiftet nichts als Verwirrung
und ist abzuschaffen.


Ausländerpolitik:
Ruinöse Zuwanderung
ins Sozialsystem
Unser Land ist entgegen anderslautender Behauptungen alles andere als
eine isolierte Insel. Seit 1990 betrug die Bruttozuwanderung 1,2 Millionen
Menschen. Unsere Zuwanderung ist damit im Verhältnis höher als
die aller andern Industriestaaten inklusive typische Einwanderungsländer
wie die USA, Kanada oder Australien. In der Schweiz leben 1’785’800
Ausländer (ohne Asylbewerber und vorläufig Aufgenommene), was einem
Anteil von 22 Prozent entspricht. Die grössten Ausländergruppen
stellen die Ex-Jugoslawen (338’000) vor den Italienern (295’500) sowie
die Deutschen (225’000) und den Portugiesen (194’000). Die Schweizer
lebten bislang recht klaglos mit diesem rekordhohen Ausländeranteil.
Es ist aber unverkennbar, dass die massive Zuwanderung zur Zersiedelung
unseres Landes beiträgt, die Umwelt belastet und die Verkehrsinfrastruktur,
das Bildungswesen und das Sozialsystem überlastet. Durch
geeignete Massnahmen ist dafür zu sorgen, dass unsere Integrationsfähigkeit
nicht auf der Strecke bleibt.
Personenfreizügigkeit hat Folgen
Die Bilateralen Verträge erlauben den Angehörigen
der EU-Staaten, in der Schweiz zu leben und zu
arbeiten. Die SVP hat frühzeitig vor den Folgen gewarnt,
nämlich drohende Massenzuwanderung, höhere
Arbeitslosigkeit, strapazierte Sozialwerke und
Übernutzung unseres knappen Wohnraums und
der Verkehrswege. Der Zustrom ist denn auch nicht
ausgeblieben: Für die Deutschen ist die Schweiz
neuerdings das beliebteste Auswanderungsziel überhaupt.
Der Druck auf die Löhne und Arbeitsplätze
der Schweizer Arbeitnehmer nimmt unverkennbar
zu. Entgegen den Versprechungen reisen arbeitslos
gewordene Ausländer nicht in ihre Heimat zurück,
sondern beanspruchen sofort unsere Sozialwerke.
Vor allem mit der vollen Freizügigkeit der EU-Ostländer
sind neue Einwanderungswellen vorprogrammiert.
Die Personenfreizügigkeit mit der EU hat zu
einer eigentlichen Masseneinwanderung geführt und
muss neu verhandelt werden.
Problem Familiennachzug
Die Schweiz hat wegen der Bindung an internationale
Abkommen ihre Handlungsfreiheit in der Ausländerpolitik
leider teilweise aus der Hand gegeben. Die
Abschaffung des Saisonnierstatuts hat dazu geführt,
dass mittlerweile fast die Hälfte der Zuwanderung
aus Familiennachzug besteht. Dabei handelt es sich
vielfach um schlecht integrierbare, wenig ausgebildete
und materiell bedürftige Zuzüger aus Kulturkreisen,
die dem unsrigen nicht nahe stehen. Das schafft
Probleme im Sozial-, Schul-, Justiz- und Gesundheitsbereich.
Betrug der Anteil der Erwerbstätigen
unter den Ausländern 1990 noch 54 Prozent, sind es
heute nur noch 30 Prozent. Immerhin hilft das 2007
vom Volk angenommene neue Ausländergesetz, die
Zuwanderung aus Nicht-EU-Staaten zu regeln und
den illegalen Aufenthalt, das Schlepperunwesen, die
Scheinehen sowie die Schwarzarbeit zu bekämpfen.
Ausländerprobleme sind Realität
Die Arbeitslosigkeit der Ausländer ist erheblich höher
als jene der Schweizer von 2,1 Prozent: bei den
Ex-Jugoslawen beträgt sie 7,5 Prozent, bei Portugiesen
7 Prozent und bei den Deutschen 3 Prozent.
Bei den ausländischen Jugendlichen ist sie mit 16,7
Prozent zweieinhalbmal so hoch wie bei den Schweizer
Alterskollegen. Über 100’000 Ausländer beziehen
eine Invalidenrente, was einem IV-Anteil von
35 Prozent entspricht. Jede zweite neu gesprochene
IV-Rente geht an einen Ausländer. 5,8 Prozent der
Ausländer sind auf Sozialhilfe angewiesen gegenüber
1,9 Prozent Schweizer. Probleme machen uns nicht
Zuwanderer aus Westeuropa, den USA oder Fernost,
sondern aus Ex-Jugoslawien, der Türkei, Afrika, Südamerika
und zunehmend auch aus Osteuropa. Ökonomische
Untersuchungen in Deutschland und den
Niederlanden – beides Länder mit einer der Schweiz
ähnlich largen Zuwanderungspolitik – haben ergeben,
dass dort der durchschnittliche Zuwanderer
den Staat mehr kostet, als er ihm bringt. Der Wohlfahrtsstaat
und das über Generationen aufgebaute
Volksvermögen lassen sich also nur erhalten, wenn
die Zuwanderung oder der sofortige Zugang zu allen
Sozialleistungen beschränkt wird.
Masseneinbürgerung zerstört
die Rechtsordnung
Betrug die jährliche Zahl der Einbürgerungen im
Jahr 1990 noch 6’200, beträgt sie heute 43’400. Auch
im Kanton Zürich nahmen die Einbürgerungen seit
dieser Zeit ständig zu. 2009 erwarben in unserem
Kanton 11’600 Personen das Schweizer Bürgerrecht,
fast viermal mehr als noch 1994. Anforderungen und
Kosten wurden ständig herabgesetzt, und das Bürgerrecht
gilt heute als Beginn statt als Abschluss des
Integrationsprozesses. Die Behörden und Gerichte
machen das Einbürgerungsverfahren zunehmend
zum formalen Verwaltungsakt und wollen es der
Mitsprache des Volkes entziehen. Dabei ist es für unsere
direkte Demokratie eine Grundvoraussetzung,
dass auch die neuen Bürger das Land kennen, sich
mit unserem Staatswesen identifizieren und mindestens
eine Landessprache problemlos verstehen
können. Weil viele der Eingebürgerten eine andere
Wert- und Rechtsordnung mitbringen, besteht die
Gefahr von Sonderrecht und der Zerstörung unserer
Rechtsordnung. Die SVP fordert die Einbürgerung
auf Probe und die Prüfung der Möglichkeit des Bürgerrechtsentzugs
bei schweren Verbrechen. Bezüger
von IV und Fürsorgegeldern sind nur bei begründeten
Ausnahmen einzubürgern. Sofern die Einbürgerung
zum blossen Verwaltungsakt wird, müssen entsprechende
Rekurs- und Einsprachemöglichkeiten
geschaffen werden.


Bildung und Forschung:
Bildung statt
Reformen
Ein hochstehendes Bildungswesen ist die Grundlage für Entwicklung
und Wohlstand unseres Kantons. Hohe Leistungs- und Qualitätsanforderungen
an die gesamte Gesellschaft sind der Schlüssel des künftigen
Erfolgs. Leistungswille und Wille zur Qualität sind auf jeder Schulstufe
zu fordern und zu fördern.
Linke Kuschelpädagogik gescheitert
Sozialromantik und Gleichmacherei sind keine tauglichen
Mittel, um die künftigen Herausforderungen
zu meistern. Deshalb ist die linke Kuschelpädagogik
gescheitert: In keinem anderen Bereich konnten sich
linke Ideologen während den vergangenen Jahrzehnten
derart verwirklichen wie in den Schulen. Kein anderes
Land gibt mehr Geld pro Kind aus als die Schweiz,
und trotzdem sucht man unser Land vergeblich in den
vorderen Rängen internationaler Vergleichsstudien zur
Leistungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler. Die
antiautoritäre Pädagogik, die in der Erziehung keine
klaren Grenzen setzt, die keine Leistungsbeurteilungen
mehr will und die ein Schulsystem fordert, in welchem
keine Unterschiede zwischen Leistungsstarken und
Schwachen gemacht werden, führt zu Disziplinlosigkeit,
Unkonzentriertheit, Unordnung, zu einer Vielzahl
an sonderpädagogischen Massnahmen und zu einem
massiven Niveauverlust. Zudem wollen die Linken,
dass der Einfluss der Eltern immer kleiner und jener
des Staates immer grösser wird. Die SVP fordert einen
Reformstopp, eine Rückkehr zur Erziehung, zu hohen
Leistungen in den wichtigsten Fächern und zur Mitverantwortung
der Eltern.
Folgen einer falschen Integrationspolitik
Eine weitere Ursache für den Bildungsverlust ist die
linke Zuwanderungspolitik. Sie hat dazu geführt, dass
in einigen Schulklassen der Anteil an fremdsprachigen
Kindern 50 Prozent übersteigt und dass viele Eltern
ihre Verantwortung nicht wahrnehmen können, weil
sie weder unsere Sprache noch unsere Kultur verstehen
und annehmen wollen. Studien beweisen: Je höher der
Anteil an Fremdsprachigen in einer Klasse ist, desto weniger
hohe Leistungen erreichen die Kinder. 67 Prozent
aller Jugendlichen aus der Türkei und Balkanländern
bleiben ohne berufliche Ausbildung: Arbeitslosigkeit,
Gewalt und (Jugend-)Kriminalität sind die Folge. Die
SVP fordert seit Jahren: Vor dem Eintritt in eine Regelklasse
muss ein Kind unsere Umgangssprache lernen.
Volksschule: Kompetenzvermittlung
statt Reformitis
Die zürcherische Volksschule ist das Fundament des
Bildungswesens. Sie muss die Schülerinnen und Schüler
ungeachtet ihrer Herkunft mit unserer Kultur und
unseren Traditionen vertraut machen. In ihr werden
gesichertes Grundwissen und Grundfertigkeiten 
vermittelt. Deshalb sind wieder verbindliche Jahresziele in
den Fächern zu setzen, vor allem in Rechtschreibung,
Rechnen und Naturkunde. In der Sekundarstufe sollen
die kognitiv schwächeren Kinder stärker im Handwerk
gefördert werden; so erhalten sie berufliche Perspektiven.
Die SVP will unterschiedliche Lektionstafeln für
die verschiedenen Anforderungsstufen, so wie dies früher
der Fall war. Komplett falsch ist es, die Schülerinnen
und Schüler bereits während der Primarschule mit zwei
Fremdsprachen zu belasten und im Kindergarten bereits
«zu büffeln», statt dass die Kinder in Geborgenheit
lernen, sich in grössere Gemeinschaften einzugliedern
und die Schulreife erreichen (für Fremdsprachige auch
in der Umgangssprache). Es ist zum bewährten Klassenlehrersystem
zurückzukehren, und Lehrerinnen
und Lehrer sollen ihre Arbeitszeit in den Unterricht
investieren, statt sie für «Schulentwicklung», Sitzungen
und Administration zu vergeuden. Entsprechend ist die
Lehrerbildung anzupassen: Keine Fachgruppenlehrkräfte,
sondern Klassenlehrerinnen und Klassenlehrer
sollen ausgebildet werden. Sie müssen in der Primarstufe
und den kognitiv weniger anspruchsvollen Niveaus
der Sekundarstufe fast alle Fächer unterrichten können.
Heute ist die Mehrheit der Lehrkräfte in Teilzeit angestellt
und hat ein jährlich schwankendes Einkommen.
Damit der Lehrerberuf für Männer wieder attraktiver
wird, muss die Schule so organisiert werden, dass sichere
Vollzeitstellen möglich sind. Die Volksschule wird
von der Bevölkerung getragen, die ihre Kinder in ihr
bilden lässt. Deshalb will die SVP die Autonomie der
Schulgemeinden gegenüber dem Kanton stärken. Die
«freie Schulwahl» lehnt die SVP ab. Die kantonale Fachstelle
für Schulbeurteilung ist abzuschaffen.
Berufsbildung/Gymnasien: Der Branche verpflichtet
und hohe Ansprüche stellen
Das duale System von betrieblicher Lehre und öffentlicher
Berufsschule hat sich bewährt und ist anderen Modellen
der Berufsbildung vorzuziehen. Die SVP lehnt
staatliche Lehrwerkstätten ab. Betriebe, die Lehrlinge
ausbilden, sollen steuerlich entlastet werden. Die Lerninhalte
der Ausbildungsgänge an den Berufsschulen
müssen im Dialog mit den Verbänden festgelegt werden
und sind den tatsächlich im Berufsleben nachgefragten
Qualifikationen anzupassen. Die Berufsbildung
ist aufzuwerten, und den Absolventen einer höheren
Berufsbildung oder von höheren Fachprüfungen ist
der Zugang zu Fachhochschulen und mit bestimmten
Voraussetzungen sogar der Übertritt zur Universität zu
ermöglichen. Die fachlichen Anforderungen an Schülerinnen
und Schüler in Gymnasien sind hoch zu halten;
eine gymnasiale Maturität soll der Staat nur kognitiv
begabten und leistungswilligen Jugendlichen finanzieren.
Den mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächern
sowie den Kenntnissen über wirtschaftliche Zusammenhänge
ist in der gymnasialen Ausbildung mehr
Platz einzuräumen.
Hochschulen: Spitzenforschung und Wertschöpfung
für den Wirtschaftsstandort
Die Universität Zürich und die ETH müssen den
Schwerpunkt auf die Vermittlung theoretischer Kompetenz,
wissenschaftliches Arbeiten und auf die Spitzenforschung
legen. Die Studienangebote sollen sich vermehrt
auf die Anforderungen des Marktes ausrichten,
da sonst keine Wertschöpfung erfolgt, sondern nur der
Sozialstaat aufgebläht wird. Die SVP will keine Massen-
Universität, sondern eine Universität der Spitzenklasse.
Die Fachhochschulen sind das Rückgrat der berufsund
praxisbezogenen Aus- und Weiterbildung. Ihre
Ausbildungsziele sind in enger Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft und den für die einzelnen Gebiete wichtigen
Marktträgern zu erarbeiten. Aus Fachhochschulen
muss der Zugang zu spezifischen Studienrichtungen an
der Universität möglich sein. Der Zugang zu Hochschulen
soll allen offen stehen, die über eine entsprechende
Vorbildung verfügen. Es kann aber nicht sein, dass
Zürcher Steuerzahler die Ausbildung tausender ausländischer
Studierenden finanzieren, die nach dem Studium
unser Land wieder verlassen und ihre Ausbildung
zum Wohl eines fremden Wirtschaftsstandortes nutzen.
Deshalb sind für ausländische Studierende wesentlich
höhere Studiengebühren festzulegen.
Weiterbildung und Erwachsenenbildung: Keine
Staatsaufgabe
Erwachsenenbildung ist grundsätzlich Sache des Einzelnen
und nicht des Staates. Die ständige, eigenverantwortliche
Weiterbildung zur Erhaltung der Arbeitsfähigkeit
sollte im Arbeitsprozess geschehen, nicht erst im Zustand
der Arbeitslosigkeit. Anstrengungen und Aufwendungen
der Weiterbildung sind steuerlich zu begünstigen.


Umwelt:
Handeln statt
lamentieren
Die Erhaltung einer gesunden Umwelt ist für uns Menschen genau wie
für die Tier- und Pflanzenwelt überlebenswichtig. Unsere Umwelt ist
durch physikalische, chemische und technische Eingriffe einer zunehmenden
Belastung ausgesetzt. Verunreinigungen etwa durch Chemikalien,
Staub, Strahlen oder Mikroorganismen können zur Umweltverschmutzung
führen, wenn sie über die Regenerationskraft der Natur
hinausgehen. Betroffen sind Boden, Wasser, Luft und Klima gleichermassen.
Doch wir sind diesen Problemen nicht hilflos ausgesetzt, sondern
können wirksam handeln – wenn wir wollen.
Aufgaben eines sinnvollen Umweltschutzes
Der Umweltschutz beinhaltet die Massnahmen zur
Erhaltung unserer Lebensgrundlagen. Gefragt sind
menschliche Verhaltensweisen, die der Erhaltung,
Verbesserung und allenfalls Wiederherstellung der
Qualität unseres Lebensraums dienen. Über den traditionellen
Natur-, Denkmal und Landschaftsschutz
hinaus befassen sich zahlreiche Gesetze und Auflagen
mit unserer Umwelt. Massnahmen und Techniken,
die Schäden erst gar nicht aufkommen lassen, sind
oft effektiver und billiger als nachträgliches Handeln.
«Nachhaltigkeit» ist für die SVP kein leeres Schlagwort,
sondern beinhaltet die Erhaltung der dauernd
unverminderten Leistung unserer Umwelt bezüglich
Schutz-, Gesundheits- und Nutzfunktion.
Umweltschutz nicht den Linken überlassen
Die SVP vertrat schon grünes Gedankengut, als die
Grünen ihr rotes Gedankengut noch nicht versteckten.
Der Umweltschutz ist ein zu wichtiges Anliegen,
um es den linken Grünen zu überlassen. Denn statt
die heissen Eisen anzufassen, wärmen diese sich lieber
daran: Sie unterhalten eine ständige Hysterie um
Waldsterben, Ozonloch, Feinstaub, sauren Regen,
Klimakatastrophe usw., haben aber noch niemals ein
einziges Problem gelöst. Umweltgerechte Lösungen
kamen vielmehr vom technisch-wissenschaftlichen
Fortschritt und von der Wirtschaft: Kläranlagen,
Katalysatoren, schadstoffarme Brenner, Partikelfilter,
phosphatfreie Waschmittel, Diesel- und Hybridmotoren,
Biomasse usw. Nicht Verteuerung, Verbote
oder Geschwindigkeitsreduktionen bringen uns im
Umweltschutz voran, sondern Wohlstand, Wachstum,
Forschung und Fortschritt.
Grüne leben nicht im Grünen
Die Wähler der SVP sind seit je keine Umweltschwätzer,
sondern engagieren sich aktiv für unsere natürlichen
Lebensgrundlagen. Während die Grünen
nicht im Grünen wohnen, sondern in den Städten
und Agglomerationen, kennt die SVP die Bedeutung
der Pflege des ländlichen Raums. Bauernfamilien
bewirtschaften seit Generationen den Boden und
haben schon darum alles Interesse, mit ihrer Lebensgrundlage
sorgsam umzugehen. Sie verhindern mit
ihrer Arbeit Vergandung, Versteppung und Verwüstung
unserer Natur. Es sind die Anhänger der SVP,
die sich gewerblich oder industriell für unsere Umwelt
einsetzen: Sei es in der Abwasserreinigung, in
der Entsorgung und Deponierung von Abfällen, im
umweltgerechten Transportwesen. Dabei setzen sie
nicht auf Verbote, Verhinderung und Verteuerung,
sondern auf Vernunft, Konsumentenbedürfnisse,
Marktwirtschaft und technische Neuerungen.


Land- und Forstwirtschaft
Für hochwertige,
gesunde Produkte
Vor hundert Jahren gab es im Kanton Zürich noch etwa 30’000 Bauernbetriebe,
1990 waren es 6’100, 2010 gerade noch 3’700. Die Bauern
nutzen 40 Prozent der Kantonsfläche, und zählt man auch den Wald
dazu, sind unsere Bauern für zwei Drittel der Zürcher Landschaft verantwortlich.
Die Bevölkerung steht hinter dem Bauernstand und weist
diesem durch Bundesverfassung und Landwirtschaftsgesetz bedeutende
Aufgaben zu. Die Sicherung und Erhaltung der Produktionsgrundlagen
soll es unseren Bauern erlauben, den heutigen Selbstversorgungsgrad
mit gesunden, marktnah produzierten Nahrungsmitteln mindestens
aufrechtzuerhalten. Diese hochwertigen Produkte sollen durch Preise,
welche die Produktionskosten decken, am Markt abgesetzt werden können.
Land- und Forstwirtschaft als Standortfaktor
Zürich ist noch immer der fünftgrösste Landwirtschaftskanton
sowie der zweitgrösste Holzproduzent
der Schweiz. Die Bedingungen für eine produzierende
Land- und Forstwirtschaft sind hier günstiger als
anderswo. Auch wenn die Landwirtschaft Besonderheiten
aufweist, ist sie ein wichtiger Teil der Gesamtwirtschaft.
In allen Gebieten unseres Kantons kommt
ihr eine grosse volkswirtschaftliche Bedeutung zu.
Denn neben den Bäuerinnen und Bauern arbeiten
zahlreiche Beschäftigte in den vor- und nachgelagerten
Betrieben sowie im Gross- und Detailhandel.
Obwohl die Nahrungsmittel für die Konsumenten
teurer wurden, haben die Bauern und ihre Familien
in den letzten Jahren markant an Einkommen verloren
und sehen sich einem viel zu engen und obendrein
teuren Verwaltungskorsett ausgeliefert. Wenn
die Bauern neben dem Einkommen zunehmend
auch noch die unternehmerische Freiheit verlieren,
wird ihre Existenz infrage gestellt.
Wider die Vorschriftenflut
Die zahlreichen Vorschriften, Formulare und Kontrollen
erschweren den Bauern den Beruf und untergraben
die Eigenverantwortung. Zu viel Staatsgeld
versickert in der Agrarbürokratie, statt dass es den
Bauern zugute käme. Der Landwirt ist ein hoch qualifizierter
Spezialist der Nahrungsmittelproduktion,
der selber entscheiden soll, was, wie und wie viel er
produzieren will und verkaufen kann. Der produzierende
Bauer ist Unternehmer und soll die entsprechenden
Freiheiten ebenso wie das Risiko tragen.
Der Markt mit seinen mündigen Konsumentinnen
und Konsumenten soll die erbrachten Leistungen
bezahlen. Voraussetzung sind allerdings vernünftige
Gesetze und Auflagen im Bau-, Raumplanungs- und
Umweltrecht, die den unternehmerischen Spielraum
nicht unnötig einschränken.
Abgeltungen für erbrachte Leistungen
Neben der Nahrungsmittelversorgung verlangt der
Verfassungsauftrag von den Bauern den Schutz des
Lebensraums, der dezentralen Besiedelung und der
Landschaftspflege. Dies lässt sich nicht mit marktwirtschaftlichen
Prinzipien gewährleisten. Darum
erhalten die Bauern staatliche Direktzahlungen.
Wenn unsere Landwirte diese Arbeit verrichten,
kommt dies wesentlich günstiger, als wenn Staatsangestellte
dazu verpflichtet werden müssten. Es handelt
sich hierbei um Abgeltungen für erbrachte Leistungen.
Ihre Auszahlung erfolgt ungeachtet davon,
ob eine voll- oder nebenberufliche landwirtschaftlichen
Tätigkeit vorliegt.
Problematische Zukunft
Im internationalen Vergleich nutzen unsere Bauern
ihren Boden ökologisch und nachhaltig. Doch durch
den Druck der Globalisierung und Marktöffnung
spitzt sich die Situation weiter zu. Schlimmstenfalls
ist die Schweiz durch die WTO-Verhandlungen von
einem Ertragsverlust von drei Milliarden Franken
betroffen. Mit Umsetzung der Agrarpolitik 2011
wird der Bruttoertrag – die Summe aller Einkünfte
im landwirtschaftlichen Erwerb – für die Zürcher
Bauern um 25 Prozent geringer. So ist der Bauernstand
als Ganzes gefährdet. Es bleiben nur folgende
vier Möglichkeiten: Vergrössern, Spezialisieren, Nebenerwerb
oder Ausstieg. Die SVP verlangt eine neue
Landwirtschaftspolitik, die den Bauern das Überleben,
den Konsumenten die einheimische, gesunde
Nahrung und der Landschaft die Pflege sichert. Die
SVP wehrt sich entschieden gegen ein Agrarfreihandelsabkommen
mit der EU.
Bekenntnis zur produzierenden
Landwirtschaft
Die multifunktionale Landwirtschaft erbringt über
die Nahrungsmittelproduktion und die dezentrale
Besiedelung hinaus zahlreiche Leistungen, die nicht
in Franken und Rappen zu messen sind. Die produzierende
Landwirtschaft bietet die effizienteste
und günstigste Möglichkeit für die Erhaltung einer
vielfältigen und gut strukturierten Kulturlandschaft.
Niemand kann fachgerecht und günstiger für einen
vernünftigen Naturschutz sorgen als ein gesunder
Bauernstand. Zudem bilden die Bauern eine wichtige
Basis für freiheitliches Denken, unternehmerisches
Handeln, familiäres Zusammenarbeiten sowie
für die Pflege unseres ländlichen Kulturgutes. Die
SVP engagiert sich für eine eigenständige Landwirtschaftspolitik
und einen möglichst hohen Selbstversorgungsgrad.
Sie setzt sich dafür ein, dass Leistungen,
welche die Landwirtschaft für die Allgemeinheit
erbringt, abgegolten werden. Sie fordert den haushälterischen
Umgang mit dem landwirtschaftlichen
Kulturland, im Speziellen den Erhalt von ausreichenden
Fruchtfolgeflächen. Ersatzvornahmen von
Wald- und Ökoflächen auf landwirtschaftlichem
Kulturland werden nicht mehr akzeptiert.


Sozialwerke:
Soziale Sicherheit
dank Masshalten
Wer aus geistigen oder körperlichen Gründen nicht für sich selber sorgen
kann, hat Anrecht auf staatliche Hilfe. Wer lebenslang gearbeitet und
bezahlt hat, soll im Krankheitsfall betreut und im Alter versorgt werden.
Der rasant zunehmende Sozialmissbrauch gefährdet aber zunehmend
unsere soziale Sicherheit. Noch nie wurde so viel Geld für den Bereich
«Soziales» aufgewendet, noch nie waren gleichzeitig so viele Leute von
der Sozialhilfe abhängig. Statt die Probleme zu lösen, schafft man ständig
neue Angebote und damit auch neue Bedürfnisse. Wer noch ehrlich
arbeitet und seine Lohnabzüge brav bezahlt, bekommt langsam das Gefühl,
er sei in unserer Gesellschaft der Ausgenutzte und Dumme. Wenn
dies nicht ändert, ist der Sozialstaat als Gesamtes infrage gestellt.
Erschreckende Kostenexplosion
Die Ausgaben für die soziale Wohlfahrt sind in den
vergangenen Jahren in erschreckendem Mass explodiert.
Betrugen sie 1990 noch 63,2 Milliarden
Franken, sind es 2010 135 Milliarden. Am Bruttoinlandprodukt
BIP gemessen, hat sich die Quote
im gleichen Zeitraum von 21 auf gegen 30 Prozent
erhöht. In keinem anderen Land Europas wuchsen
die Sozialausgaben in den 1990er-Jahren so stark
wie in der Schweiz. Wenn die Linke angesichts dieser
Zahlen von Sozialabbau spricht, ist dies absurd. Die
steigende soziale Abgabenlast und der gleichzeitig
nicht finanzierte Ausbau unserer Sozialwerke führen
im Gegenteil zur vermehrten Verarmung mittelständischer
Familien.
Sozialhilfe auf Abwegen
Gab es im Kanton Zürich 1990 noch 14’888 Sozialhilfe-
Empfänger, waren es 2008 bereits 43’557 – davon
fast die Hälfte Ausländer. Im gleichen Zeitraum
stiegen die Ausgaben pro Fall von 2’500 auf über
11’000 Franken und der Nettoaufwand von 37,9 Millionen
auf 350 Millionen Franken. Die Sozialhilfe bedarf
angesichts dieser Entwicklung einer neuen Ausrichtung:
Die Bemühung um Eingliederung muss
im Zentrum stehen. Alle Automatismen, die ohne
Gegenleistung der Betroffenen zu ungerechtfertigten
staatlichen Leistungen führen, sind abzuschaffen. Sozialhilfe
muss Hilfe zur Selbsthilfe sein. Die Sozialhilfegesetzgebung
ist entsprechend anzupassen.
AHV auf lange Frist sichern
Es ist erfreulich, dass immer mehr Menschen bei guter
Gesundheit einen längeren Lebensabend geniessen
können. Die demografische Entwicklung stellt
allerdings unser Sozialwerk der Alters- und Hinterbliebenen-
Versicherung (AHV) vor Probleme. Entgegen
der Behauptung der Linken wird dem AHVFonds
ohne Gegenmassnahmen in einigen Jahren
das Geld ausgehen. Darum verlangt die SVP gleiches
Rentenalter von 65 Jahren für Männer und Frauen
sowie den Verzicht auf teure Überbrückungsrenten.
Eine umfassende AHV-Revision ist an die Hand zu
nehmen, welche flexible Lösungen nach dem Versicherungsprinzip
ermöglicht.
Scheininvalide thematisieren
Die Invalidenversicherung wurde seinerzeit eingeführt,
um den Opfern von Geburtsgebrechen,
Krankheiten oder Unfällen wirkungsvoll zu helfen.
Heute müssen leider gerade diese echten Invaliden
oft hart um ihre Renten kämpfen. Der Grund besteht
darin, dass immer mehr Scheininvalide dieses
sinnvolle Sozialwerk missbrauchen. 1990 gab es noch
164’329 IV-Bezüger, 2010 sind es beinahe 300’000.
Betrugen die jährlichen IV-Kosten 1990 noch 4 Milliarden,
sind es 2010 12 Milliarden Franken. Es ist
eine Tatsache, dass zunehmend junge Menschen und
Ausländer mit diffusen medizinischen Befunden eine
IV erschleichen oder gar mit Drohungen erzwingen,
um sich ein bequemes Leben zu machen. Die SVP
verlangt statt ständig neue Lohnabgaben und Steuerprozente
eine striktere Definition von Invalidität und
ein hartes Vorgehen gegen den Missbrauch.
Problem Arbeitslosenversicherung
In den letzten Jahren geriet die stark konjunkturabhängige
Arbeitslosenversicherung (ALV) in eine
Schieflage von mehreren Milliarden Defizit. Mit
Einführung der Personenfreizügigkeit auf die EUOststaaten
wird diese Versicherung zusätzlich belastet.
Die Anreize zur Wiedereingliederung in den
Arbeitsmarkt sind zu gering. Anlass zu grosser Besorgnis
gibt die Jugendarbeitslosigkeit, indem viele
Schulabgänger direkt bei der Sozialhilfe landen. Wer
dermassen früh dem Versorgungsstaat zur Last fällt,
kehrt oft überhaupt nie mehr in den Arbeitsprozess
zurück. Es ist zu verhindern, dass die Kantone die
Bezugsdauer verlängern.
Arbeiten muss sich wieder lohnen
Alle staatlichen Massnahmen sind darauf auszurichten,
dass sich Selbstverantwortung und Arbeit wieder
lohnen. Die Auszahlung von Sozialleistungen ist an
klare Bedingungen zu knüpfen und bei deren Nichtbefolgung
zu kürzen. Die SKOS-Richtlinien dürfen
nur empfehlenden Charakter haben. Gegen den
Sozialmissbrauch sind externe Sozialinspektoren
einzusetzen. IV-Ergänzungsleistungen und Kinderzulagen,
die ins Ausland fliessen, sind nach der dortigen
Kaufkraft anzusetzen. Es ist darauf hinzuwirken,
dass unabhängig von Ausbildung und bisherigem
«Besitzstand» jede zumutbare Arbeit akzeptiert werden
muss.


Gesundheit:
Die Prämien
müssen sinken
Seit das neue Krankenversicherungsgesetz (KVG) gegen den Willen der
SVP eingeführt worden ist, sind die Prämien um fast 70 Prozent angestiegen.
Allein zwischen 2010 und 2011 erhöhten sich die Prämien
im Kanton Zürich um 6,8 Prozent. Durch die Prämienentscheide des
Bundesamtes für Gesundheit wurden über 400 Mio. Franken Prämienreserven
gebildet. Die SVP verlangt, dass dieser Betrag wieder an die
Prämienzahler zurückfliesst. Die Gesundheitskosten betragen heute 50
Milliarden Franken pro Jahr. Das jährliche Defizit der öffentlichen Spitäler
überschreitet demnächst die Milliardengrenze. Der Anteil des Einkommens,
den die Bevölkerung für das Gesundheitswesen tragen muss,
ist für viele unbezahlbar geworden. Über ein Drittel der Menschen
bedürfen staatlicher Prämienverbilligung, was die wahre Situation verschleiert
und den Druck zu echten Reformen nimmt. Das Problem ist,
dass kaum einer der Beteiligten am «Gesundheitsmarkt» wirklich sparen
will: weder die Patienten noch die Ärzte, weder die Spitäler noch die
Medizinalfirmen, weder die Krankenkassen noch die Pharmaindustrie.
Rezept zur Gesundung
Die Linke will den Systemfehler der Überregulierung
zum System erheben und das Gesundheitssystem
total verstaatlichen. Die Mängel des Krankenversicherungsgesetzes
und die damit verbundene Prämienexplosion
sind jedoch durch weniger Regulierungen
und mehr Wettbewerb zu korrigieren. Die
Leistungen sind mit einer Vollkostenrechnung transparent
zu machen, und es sind Anreize zu besserem
Kostenbewusstsein zu schaffen. Das Angebot der
Grundversicherung ist zu entschlacken, ohne dass
die Versicherten auf ein wählbares und vorbehaltlos
zugängliches Grundleistungsangebot verzichten
müssen.
Grundversorgung oder Wellness-Angebote?
Es ist möglich, eine solide, leistungsfähige Grundversicherung
und gleichzeitig bezahlbare Prämien
zu erreichen. Voraussetzung dazu ist, konsequenter
zwischen dem medizinisch Notwendigen und den
angenehmen Wellness-Angeboten oder zweifelhaften
Alternativmethoden zu unterscheiden. Solange
wir Gesundheit (wie die Weltgesundheitsorganisation
WTO) als absolutes körperliches, geistiges und
soziales Wohlbefinden definieren, fühlen wir uns alle
ständig ein bisschen krank und treiben so die Kosten
in schwindelnde Höhen. Diese dürfen nicht der Allgemeinheit
überwälzt, sondern sollen von den Leistungsbezügern
bezahlt werden.
Zürcher Spitzenmedizin erhalten
Die SVP hat sich massgebend für die Verselbstständigung
der kantonalen Spitäler eingesetzt, um mehr
Kostenbewusstsein, Freiheit und Wettbewerb zu ermöglichen.
Unsere grösseren öffentlichen und privaten
Krankenhäuser sind nicht nur Orte der Pflege,
sondern auch der Ausbildung und der Forschung.
Die SVP will, dass in unserem Kanton weiterhin
international führende Spitzenmedizin möglich ist.
Sie bekämpft Bestrebungen linker Kreise, das Universitätsspital
zum dienstleistenden «Regionalspital
Fluntern» abzuqualifizieren.
Drogen zerstören Körper und Geist
Die SVP lehnt die Legalisierung von «weichen» wie
von «harten» Rauschgiften konsequent ab. Auch
Drogen wie Haschisch und Marihuana sind keineswegs
harmlos, sondern enthalten Giftstoffe in
gefährlich hoher Konzentration. Die SVP bekämpft
den Drogenhandel, der hauptsächlich von bestimmten
Ausländergruppen beherrscht wird. Nur so kann
der Einstieg von Jugendlichen in den Konsum möglichst
verhindert werden. Süchtige sind nicht mit
staatlicher Heroinabgabe in Abhängigkeit zu halten,
sondern mit wirksamen Therapien in die Suchtfreiheit
zu führen. Auch der Verkauf und Konsum von
Kokain und «Partydrogen» sind strikt zu ahnden,
denn es handelt sich dabei keineswegs um Genussmittel,
sondern um zerstörerische Stoffe für Körper
und Geist.


Verkehr:
Der Verkehr muss
fliessen
Gut ausgebaute und unterhaltene Verkehrswege, die das steigende Verkehrsaufkommen
in unserem Kanton jederzeit bewältigen, sind eine
Grundlage für Wohlstand, Wirtschaftswachstum und Vollbeschäftigung.
Um dies zu erreichen, muss der Ausbau des Individual- und des
öffentlichen Verkehrs koordiniert, geplant und vorangetrieben werden.
Die vorhandenen limitierten Finanzen sollen prioritär zur Engpassbeseitigung,
für den Ausbau der Hauptverkehrsachsen sowie für den
Unterhalt der Verkehrswege eingesetzt werden. Das Nebeneinander der
Verkehrsträger und die freie Wahl der Verkehrsmittel sollen gefördert
und kein Verkehrsträger gegen einen anderen ausgespielt werden.
Finanzen: optimaler Einsatz der Ressourcen
Mit dem Strassenfonds wird die Finanzierung und der
Unterhalt des kantonalen Strassennetzes sichergestellt.
Der Fonds dient dem Ausbau und Unterhalt der Staatsstrassen,
der Förderung des motorisierten Individualverkehrs
sowie des strassengebundenen öffentlichen Verkehrs.
Eine Zweckentfremdung der knappen vorhandenen Mittel
lehnt die SVP ab. Die SVP bekämpft Rabattsysteme sowie
neue Abgaben und Gebühren zulasten der verschiedenen
Verkehrsteilnehmer. Bund, Kanton und Gemeinden sind
für Unterhalt und Ausbau ihrer Verkehrsträger verantwortlich,
willkürliche Umverteilungen der entsprechenden
Lasten und Vorfinanzierungen lehnt die SVP ab. Die zunehmende
Kriminalisierung der Autofahrer nützt – ausser
dem Steuersäckel – niemandem. Die offensichtliche Abzockerei
durch Herabsetzung der Geschwindigkeitstoleranz
und durch Aufstellen von Radarfallen an möglichst
ergiebigen, nicht sicherheitsrelevanten Stellen dient nicht
der Verkehrssicherheit. Exzessive Überschreitungen der
gesetzlich vorgegebenen Tempolimiten durch Raser sind
konsequent und mit aller Härte zu bestrafen.
Mobilität: freie Wahl sicherstellen
Die Mobilität der modernen Gesellschaft wird durch die
freie Wahl der unterschiedlichen Verkehrsträger (Strasse
wie Schiene, Wasser wie Luft) und Verkehrsmittel sichergestellt.
Nur so kann der Wohlstand einer funktionierenden
Gesellschaft erhalten werden. Einschränkungen der
Mobilität (Roadpricing, Fahrtenmodelle, Umweltzonen
und Parkplatzabbau) oder ideologisch motivierte Bevorzugung
beziehungsweise Benachteiligung bestimmter
Verkehrsteilnehmer sind Gift für die Konkurrenzfähigkeit
des Wirtschaftsstandortes Zürich. Der Steuerzahler fordert
vom Kanton Zürich eine auf hohem Niveau gewährleistete
Mobilität.
Strasse: Verkehrsfluss gewährleisten
Der Gewährleistung des Verkehrsflusses auf dem gesamten
kantonalen Strassennetz kommt aufgrund der Bevölkerungszunahme
entscheidende Bedeutung zu. Unternehmer,
Handwerker, Angestellte, Pendler, Einwohner und
Touristen sind auf ein zuverlässiges und störungsfreies
Strassensystem angewiesen. Der Rückbau von Strassenraum
und damit gekoppelte, flankierende bauliche und
betriebliche Massnahmen (Signalisationsänderungen,
Verkehrsregelsysteme, Bushaltestellen, Mischverkehrszonen
und Fahrbahnverengungen) beeinträchtigen den
Verkehrsfluss entscheidend. Nur genügend und gut erreichbare
Parkplätze sowie eine Mindestzahl von Parkplätzen
pro Liegenschaft gewährleisten eine nachhaltige Wertschöpfung
von Industrie und Gewerbe und verhindern
unerwünschten Suchverkehr. Der Bau von Parkplätzen
soll nachfrageorientiert erfolgen und die Obergrenze von
Parkplatzbewilligungen aufgehoben werden. Engpässe und
Flaschenhälse sind durch Kapazitätsausbau zu beheben.
Nur so lassen sich Stauschwerpunkte effektiv bekämpfen.
Die Sicherstellung einer staufreien Nordumfahrung von
Zürich (Limmattaler Kreuz, Gubrist, Glatttalautobahn,
Brütiseller Kreuz) und von Winterthur (A1) sowie eine reibungslose
Tangentialverbindung der Stadt Zürich (Waidhaldentunnel,
Stadt- oder Seetunnel) und die Schliessung
der Lücke Uster-Betzholz der Zürcher Oberlandautobahn
sind prioritär in Angriff zu nehmen. Ballungszentren sind
vom Durchgangsverkehr durch ein ausreichend dimensioniertes
Umfahrungsnetz zu entlasten. In Anbetracht der
immensen Kosten sind Massnahmen für den Langsamverkehr
(Trottoirverbreiterungen, Mischzonen, Begegnungszonen,
Velowege und behindertengerechte Ausbauten) auf
ihre Verhältnismässigkeit zu prüfen. Eine strikte Trennung
von Veloverkehr und Fussgängerverkehr ist aus Gründen
der Sicherheit anzustreben. Velowege sind nur zu bauen,
falls dies keine Reduktion des bestehenden Strassen- oder
Parkraums nach sich zieht. Andernfalls ist die Veloführung
mittels Signalisation und Fahrbahnmarkierung (Velostreifen)
zu realisieren.
Schiene: Konsolidierung von Kapazitäten und Kosten
Der öffentliche Verkehr allein ist nicht annähernd in der
Lage, den Transport von Personen und Gütern im Kanton
Zürich zu gewährleisten. Der weitere Ausbau der Schienen-
Infrastruktur kommt mit der Durchmesserlinie und
der 4. Teilergänzung der S-Bahn Zürich an seine Grenzen.
Eine Konsolidierung der Finanzierung der Kosten für
den Unterhalt des Schienennetzes hat vor weiteren Ausbauschritten
zu erfolgen. Der Subventionierungsgrad des
öffentlichen Verkehrs darf nicht zulasten des Strassenfonds
noch weiter gesteigert werden. Der sich aufdrängende
Ausbau der Ost-West-Achse ist dem weiteren Ausbau der
Nord-Süd-Achse gleichzustellen. Die Behebung des Flaschenhalses
Zürich-Winterthur muss vorrangig gemäss
Richtplanvorgaben eingeleitet werden. Die Optimierung
der Schienentrassees für den Personen- und Güterverkehr
muss mit den regionalen Interessen abgestimmt werden.
Beim Ausbau der Schienenkapazität zwischen Zürich und
Winterthur ist der Bau des Brüttener Tunnels dem offenen
Ausbau der Strecke zwischen Effretikon und Winterthur
mit 3. und 4. Gleis vorzuziehen. Ein leistungsfähiger Güterterminal
im Grossraum Zürich ist zur Versorgung des
Wirtschaftsstandortes unabdingbar. Tramerweiterungen
der Stadt Zürich und Stadtbahnprojekte im ganzen Kanton
dürfen Strassenraum nur beanspruchen, wenn dies
keinen Kapazitätsabbau zur Folge hat. Verkehrsangebote
im ganzen Kanton sind dahingehend abzustimmen, dass
sie bestehende Verkehrsträger nicht konkurrieren. Ihre
Wirtschaftlichkeit ist in jedem Fall vor Einleitung umfassender
Planungsschritte zu begründen.
Luftverkehr: Rechtssicherheit herstellen –
Lärmbelastung minimieren
Der Flughafen Zürich ist für den Wirtschaftsstandort
von grösster Bedeutung und benötigt die entsprechenden
Rahmenbedingungen. Das SIL-Projektblatt (Sachplan
Infrastruktur Luftverkehr) und der entsprechende Richtplaneintrag
zum Flughafen Zürich müssen zur Herstellung
der Rechtssicherheit baldmöglichst festgelegt werden. Der
Bundesrat wird aufgefordert, mit Deutschland ein neues
Flugverkehrsabkommen auszuhandeln, das dem An- und
Abflugregime vor dem Mai 2001 entspricht und damit
auch dem Resultat der von beiden Staaten gemeinsam
durchgeführten Lärmbelastungsanalyse Rechnung trägt.
Die heutige Verteilung des Flugverkehrs widerspricht
siedlungsplanerischen, betriebswirtschaftlichen, sicherheitstechnischen
und umweltpolitischen Grundsätzen und
obendrein dem Prinzip der Rechtssicherheit. Der Flugplatz
Dübendorf muss für eine militär- und/oder zivilaviatische
Mischnutzung sowie als Standort für aviatiknahe Betriebe
erhalten bleiben.


Energie:
Sichere, günstige
Versorgung – auch
für morgen
Unsere Haushalte und Betriebe brauchen immer mehr Energie. Eine
sichere, günstige Energieversorgung ist für unseren Wohlstand entscheidend.
Wenn die Stilllegung der Kernkraftwerke Beznau I und II und des
KKW Mühleberg erfolgen sollte, werden wir ohne Nachfolgeplanung ab
dem Jahr 2020 ein ernsthaftes Energieproblem bekommen. Dannzumal
dürften uns jährlich rund 8,5 Milliarden Kilowattstunden elektrische
Energie fehlen. Insgesamt ist bis 2030 sogar von fehlenden 25 Milliarden
Kilowattstunden auszugehen, wenn die Verträge mit Frankreich auslaufen
und der Stromkonsum – wie zu erwarten ist – weiter zunimmt.
Fossile Energieträger sind begrenzt
Die berechnete Energielücke ist unbestritten, doch
werden daraus unterschiedliche Konsequenzen gezogen.
SP und Grüne wollen diese Lücke mit Sparmassnahmen,
Effizienzsteigerungen und erneuerbaren
Energien schliessen. Sie meinen, die Schweiz könne
auf Strom aus Kernkraftwerken gänzlich verzichten.
Das wäre vielleicht möglich, aber nur, indem Strom
importiert und auf viel teurere Alternativen gesetzt
wird oder noch mehr fossile Energieträger wie Öl
oder Gas verbrannt werden. Dabei müssen wir vermehrt
von den fossilen Brennstoffen wegkommen.
Sie verursachen die grössten Umweltschäden, werden
immer teurer und in wenigen Jahrzehnten verbraucht
sein. Zudem liegen die grössten Ölvorkommen in
politisch instabilen Ländern, was unsere Versorgung
zusätzlich infrage stellt. Eine unabhängige Energieversorgung
unter Einbezug neuer Energiequellen ist
darum auch eine Frage der nationalen Sicherheit.
Sinnvolle Sparmassnahmen
Es braucht eine Kombination verschiedener Massnahmen,
um den Energiebedarf in Zukunft abzudecken.
Dazu gehören auch Sparanstrengungen im
Stromsektor. Der private Energiekonsument denkt
wirtschaftlich. Wenn sich sparen lohnt, dann tun
dies die Bürgerinnen und Bürger. Wobei es auch hier
sinnvolle Massnahmen gibt und solche, die bloss der
persönlichen Beruhigung dienen. Lichter löschen ist
zwar gut gemeint, aber wenig ergiebig. Zwar sind die
elektrischen Apparaturen effizienter geworden, aber
die Nutzung elektrischer Geräte nimmt kontinuierlich
zu, nicht zuletzt in den Haushalten. Kommt hinzu,
dass auch die spürbare Erhöhung des Ölpreises
zu einem erhöhten Strombedarf führt. In letzter Zeit
wird als Alternative zu Ölheizungen auf Lösungen
mit Wärmepumpen übergegangen – mit entsprechender
Zunahme des Elektrizitätskonsums.
Wasserkraft hat ihre Grenzen
Wasserkraft ist für die Schweiz zweifellos die ideale
Form der erneuerbaren Energiegewinnung. Aber
auch sie stösst an natürliche und politische Grenzen.
Die Kapazität von Wasserkraftwerken ist durch Topografie,
Niederschläge und Vorschriften über Restwassermengen
begrenzt. Dazu kommt der politische
Widerstand. Sollte (wie etwa in Graubünden oder im
Berner Oberland) eine Staumauer erhöht werden,
um mehr Kapazität zu gewinnen, regt sich sofort
Opposition. Blockiert werden die Projekte ausgerechnet
von grünen Organisationen.
Es geht nicht ohne Kernkraftwerke
Zur Deckung des Strombedarfs werden auch erneuerbare
Energien zugezogen. Der Nationalrat hat beschlossen,
die Stromlücke mit ca. 5,5 Milliarden Kilowattstunden
aus erneuerbaren Energien zu füllen,
allerdings mit massiven Subventionen. Die Lücke
würde sich damit auf ca. 20 Milliarden Kilowattstunden
verkleinern. Diese verbleibende Energielücke gilt
es nun zu decken. Es bleiben faktisch nur zwei Möglichkeiten:
Die eine besteht im Bau von Gaskombikraftwerken,
doch ihr CO2-Ausstoss verunmöglicht
die Klimapolitik, auf die sich die Schweiz verpflichtet
hat. Die SVP lehnt die CO2-Abgabe und jede «ökologische
Steuerreform» ab, da sie der Umwelt nicht
nützen, doch der Wirtschaft und unserer Mobilität
schaden. Sinnvoll und nötig ist hingegen der Bau von
Kernkraftwerken. Die rechtzeitige Inbetriebnahme
eines Kernkraftwerkes um 2020 und eines weiteren
um 2030 könnte die Stromlücke gut abdecken. Die
Tieflagerung der atomaren Abfälle hat sich nach den
Grundsätzen der geologischen Sicherheit zu richten
und darf nicht einfach dort vorgenommen werden,
wo die Bevölkerung vermeintlich am wenigsten Widerstand
leistet.
Zukunftsenergie Biomasse
Neben der Wasserkraft hat auch Energie aus Biomasse
dank ihrer CO2-Neutralität Zukunftspotenzial.
Sie ist die einzige nachwachsende einheimische
Ressource der Energieproduktion. Mit Abstand am
meisten Bedeutung hat hierbei das Holz. Holz ist geeignet,
die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern
zu verringern. Die Erzeugung von Biomasse erlaubt
unserer Forstwirtschaft zudem neue Betätigungsfelder.
Sofern wir dazu günstige Rahmenbedingungen
schaffen, können diese Wirtschaftszweige einen
wichtigen Beitrag zur einheimischen Strom- und
Treibstoffproduktion leisten.


Medien:
Private Vielfalt, nicht
staatliche Einfalt
Die freie Vermittlung von Informationen aller Art ist in einer Gesellschaft
mündiger Bürger von entscheidender Bedeutung. Um die Meinungsvielfalt
ist es leider hierzulande nicht besonders gut bestellt, denn
in ihrem Marsch durch die Institutionen haben sich die Linken und Etatisten
der Redaktionen der verschiedenen Medien weitgehend bemächtigt.
Statt die Wirklichkeit darzustellen, werden allzu oft vorgefasste,
enge Weltbilder vermittelt. Statt realistisch abzubilden, was ist, werden
Ereignisse, Ansichten und Personen je nach Ideologie entweder bengalisch
beleuchtet oder aber verteufelt.
Wider die Regierungspropaganda
Unsere direkte Demokratie lebt davon, dass sich
die Bürgerinnen und Bürger durch Abwägen der
verschiedenen Argumente ihr eigenes Urteil bilden
können. Die Demokratie ist die Staatsform der Alternativen.
Es muss an der Urne möglich sein, Ja oder
Nein zu stimmen, ohne obrigkeitlich als dummuneinsichtig
oder staatsbürgerlich-reif qualifiziert zu
werden. Regierung und Verwaltung auf Bundes- wie
auf Kantonsebene greifen immer mehr zur Staatspropaganda,
um durch Kommunikationsprofis und
Imageberater ihre Vorstellungen durchzusetzen.
Die SVP wendet sich entschieden gegen diese Art
von «Information», die einer Indoktrination gleichkommt.
Staatsmonopole aufbrechen
Fernsehen und Radio dürfen als öffentlich-rechtliche
Sender höchstens die Grundversorgung der verschiedenen
Bevölkerungsteile abdecken. Die SVP setzt
sich für eine Gebührenreduktion, für die Übertragung
der Gebührenkompetenz ans Parlament sowie
für die Revision des Radio- und Fernsehgesetzes ein.
Sie wendet sich gegen die Haushaltsabgabe von Gebühren,
genau so wie gegen das «Splitting»-Modell,
mit dem die Privatsender durch Zwangsgebühren
ruhiggestellt werden. Auch die privaten Anstalten
erfüllen den gleichen Service public wie die öffentlich-
rechtlichen. Sie stehen zudem untereinander im
Wettbewerb und sollen zumindest in den Werbemöglichkeiten
gegenüber den Staatssendern begünstigt
werden. Die Dienstleistungen der Telekommunikation
sind weiter zu öffnen und die Staatsmonopole
im Fernseh- und Radiobereich aufzubrechen.
Für eine vielfältige Medienlandschaft
Die zunehmende Konzentration in der Medienlandschaft
zeigt sich im Verschwinden zahlreicher früher
eigenständiger Titel mit unterschiedlicher Berichterstattung
und Kommentierung. Dies bedroht die
Meinungsvielfalt; die Medienunternehmer stehen
in der Verantwortung. Nur ein Medienmarkt im gegenseitigen
Wettbewerb kann dazu führen, dass die
Konsumenten vermehrt wieder eigenständiges, unvoreingenommenes
Denken schätzen und sich jenen
Medien zuwenden, die den Mainstream kritisch hinterfragen.
Gerade im Interesse an einer vielfältigen
Zeitungslandschaft müssten die Regierenden und
ihre Verwaltungen konsequent auf eigene Meinungskampagnen
und Hochglanzbroschüren verzichten.
Medienlandschaft in rasantem Wandel
Das Verhalten der Medienkonsumenten ist gegenwärtig
in einem rasanten Wandel begriffen. Das
jederzeit und überall verfügbare Internet ist inzwischen
weit mehr als eine Dienstleistung der Telekommunikation;
das Internet ist zum eigenständigen,
kostengünstigen Medium geworden. Der marktbeherrschenden
SRG mit ihren Zwangsgebühren ist die
Werbung im Online-Bereich zu untersagen. Speziell
die jüngeren Menschen sind nicht mehr bereit, für
gedruckte Presseerzeugnisse Geld auszugeben. Die
zunehmend erfolgreichen Gratiszeitungen dürften
die bezahlten Titel allmählich zurückdrängen. Sachliche,
kurze und professionelle Informationen über
interessante Themen scheinen heute wieder mehr
gefragt zu sein als ideologische Medienkampagnen
des linken Boulevards.


Kultur:
Staatlich fördern
heisst auch
diskriminieren
Unter Kultur verstehen wir ganz allgemein das, was die Menschen in
ihrem Handeln hervorbringen. Kultur bedarf zu ihrer Erhaltung der
Pflege und Förderung. Gerade der freiheitliche, föderalistische Staat hat
das Ziel, ein geistiges Klima zu schaffen, das eine kulturelle Vielfalt ermöglicht.
Sie darf keinesfalls als «Staatskultur» befohlen oder verordnet
werden, doch kann der Staat seinen Bürgern den Zugang zu kulturellen
Einrichtungen erleichtern. Auf Zensur, Gängelung und Ausgrenzung im
Kulturbereich ist zu verzichten, doch gilt dies genauso für die Kritik an
eben dieser Kultur.
Kultur ist Sache der Kultur
Kultur ist grundsätzlich weder Angelegenheit des
Bundes noch der Kantone oder der Gemeinden.
Denn eine öffentlich geförderte Kultur läuft immer
Gefahr, dass sie dem kurzlebigen modischen Zeitgeist
huldigt, statt länger gültige, über die Tagesaktualität
hinausgehende Werte zu schaffen. Staatliche Kulturpolitik
kann darum höchstens ergänzenden Charakter
haben. Denn öffentliche Unterstützung der einen
Projekte heisst zugleich immer Diskriminierung aller
nicht geförderten Projekte. Privates Mäzenatentum
oder Sponsoring sind besser geeignet, vielfältige
Entwicklungen zu ermöglichen. Darum sind private
Kulturstiftungen und Spenden gezielt zu fördern
und steuerlich zu begünstigen.
Gegen den linken Kulturfilz
Staatlich betriebene Kulturpolitik führt dazu, dass
die politischen Entscheidungsträger jene Kultur gezielt
unterstützen, die ihnen politisch am ehesten
entspricht. In den öffentlichen Kulturstiftungen und
Vergabekommissionen von Förderpreisen haben
sich seit einiger Zeit vornehmlich die Linken installiert.
Im Stiftungsrat der Zürcher Filmstiftung sitzen
der kantonale Justizminister sowie die Stadtpräsidenten
von Zürich und Winterthur (alle SP). Auch
lassen sich viele Kulturschaffende – unbelastet von
der notwendigen Sachkenntnis – von linken Parteien
für entsprechende politische Kampagnen, Parolen
und Wahlkomitees einspannen. Damit kommt es zu
Mauscheleien und korruptionsähnlichen Zuständen:
Der linke Politkuchen unterstützt den linken Kulturkuchen
– und umgekehrt.
Prestigekultur auch privat finanzieren
Die elitäre, professionelle Prestigekultur wie Opernaufführungen,
Schauspiele, klassische Konzerte oder
Kunstausstellungen erfüllen eine wichtige, geistig
bereichernde und anregende Funktion. Diese Spitzenkultur
soll durchaus auch unkonventionell oder
gar heftig umstritten sein. Da sich die «gehobenen»
Institutionen und Veranstaltungen oft der prestigereichen
Kultur widmen, finden sich leichter private
Geldgeber. Darum dürfen gerade sie nicht von Sparbemühungen
ausgenommen werden. Es ist absolut
nicht einzusehen, warum etwa das Zürcher Opernhaus
85 Prozent des kantonalen Kulturbudgets beansprucht,
nämlich 415 Millionen für sechs Jahre.
Für eine gelebte Volkskultur
Die Volkskultur lebt vom freiwilligen, meist unbezahlten
Engagement und richtet sich an breite Kreise.
Sie erfüllt weniger das Bedürfnis nach Belehrung,
sondern macht Freude und sorgt für Unterhaltung.
Laientheatergruppen, Musikvereine, Chöre, Tanzformationen,
Fasnachtsgesellschaften usw. sind in den
Dörfern und Stadtquartieren wichtige Kulturträger.
Sie schaffen zumeist ohne öffentliche Unterstützung
eine Volkskultur, die nahe an den Bedürfnissen des
Publikums ist und gerade darum besondere ideelle
Unterstützung verdient.
Mehr Markt in der Kultur
Die Kultur hat durchaus auch mit Marktwirtschaft
und den Gesetzen von Angebot und Nachfrage zu
tun. Der Wettbewerb der Ideen soll auch in der Kultur
spielen. Eine Produktion, die am Publikum vorbeizielt,
macht keinen Sinn. Kommerziellen Erfolg
soll jene Kultur haben, die dem Publikum gefällt.
Wer Kitsch oder seichte Unterhaltung geniessen will,
soll dies ebenso können wie jene, die Performances
jenseits des «guten Geschmacks» lieben. Nur sollten
beide Richtungen nicht durch die Öffentlichkeit
finanziert werden.


Sport:
Sportliche Betätigung steht wie nur wenige andere Lebensbereiche für
Freude, Leistung und Fairness. Sportliche Aktivitäten verschaffen dem
Menschen körperliches und geistiges Wohlbefinden und erhalten seine
Leistungsbereitschaft. Die SVP unterstützt spitzensportliche Aktivitäten
ebenso wie den Breiten-, Schul- und Behindertensport und ganz besonders
die freiwillige, ehrenamtliche Tätigkeit in Sportvereinen. Die Rahmenbedingungen
für Sportvereine sind etwa durch unbürokratische,
kostengünstige Nutzungsmöglichkeiten öffentlicher Infrastrukturen zu
verbessern.
Sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung
Die sportliche Betätigung erlaubt Jung und Alt eine
sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung. Während die
Linken über die mangelnde Integration ausländischer
Jugendlicher jammern, setzen sich zahlreiche
SVP-Anhänger als Trainer im Einzel- und Mannschaftssport
genau dafür aktiv ein. In den Vereinen
und Verbänden lernen Junge schon frühzeitig, Verantwortung
und Führungsfunktionen zu übernehmen.
Der Sport bildet eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung;
er bringt manche Jugendliche von der Strasse
weg und reduziert ihr Risiko, in die Drogensucht
oder gar in die Kriminalität abzugleiten.
Sport als Unterrichtsfach
Qualifizierte Sportlektionen unter Anleitung von
befähigten Lehrerinnen und Lehrern sollen Kindern
und Jugendlichen Spass an Ausdauer, Bewegung und
Spiel vermitteln. Der Schulsport bietet Abwechslung
zum sitzenden Schulunterricht, der Breiten- oder
Leistungssport einen Ausgleich zum Berufsalltag.
Abgesehen vom Schulunterricht ist der Sport keine
primäre Staatsaufgabe.
Spitzensport motivierend für Breitensport
Höchstleistungen von Spitzen- und Leistungssportlern
motivieren die Jugend und breite Bevölkerungskreise
zur sportlichen Betätigung. Sportliche Talente
sollen durch ein Ausbildungsangebot gefördert werden,
das schulische und berufliche mit einer professionellen
sportlichen Ausbildung verbindet. Die
Bereiche Sport und Gesundheit (Prävention und
Rehabilitation) sind besser zu vernetzen.


Mensch, Familie und Gemeinschaft:
Miteinander statt
gegeneinander
Die Generationen der verschiedenen Altersgruppen sind nach wie vor
aufeinander angewiesen. Eine tragfähige Zukunft in einer stabilen Gesellschaft
ist nur möglich, wenn Alt und Jung erkennen, dass sie sich
gegenseitig ergänzen. Vereinsamung und Vereinzelung machen die
Menschen oft unglücklich, leidend oder krank. In der Gemeinschaft mit
Mitmenschen, in Familien und anderen Wohngemeinschaften, im Kreis
von Freunden oder in Vereinen finden sie Geborgenheit, Sicherheit und
Glück.
Familie stärken
Die Familie bildet nach wie vor die Grundlage unserer
Gemeinschaft. Familien verdienen den besonderen
Schutz und die Anerkennung des Staates und der
Gesellschaft. Die Eltern tragen die Verantwortung
für die Erziehung und Entwicklung ihrer Kinder und
sorgen für Geborgenheit und Zuwendung. Dabei
lernt das Kind gegenseitige Hilfe und Rücksichtnahme
sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen. Für
Kinder, die ohne den Schutz der Familie aufwachsen
müssen, sind genügend Betreuungsplätze anzubieten.
Unsinnig ist indessen die staatliche Finanzierung
von Kinderkrippen für Eltern, die das finanziell nicht
nötig haben. Das massgebliche Familieneinkommen,
ab dem die Vollkosten getragen werden, ist in den
meisten Gemeinden viel zu hoch angesetzt. Die SVP
setzt sich für steuerliche Erleichterungen zugunsten
der Familien ein. Die Familie soll auch im Familiennamen
ihren Ausdruck finden.
Alleinstehende nicht diskriminieren
Fast die Hälfte unserer Haushaltungen besteht aus
alleinstehenden Personen. Die Gesellschaft darf nach
Ansicht der SVP die Alleinstehenden weder diskriminieren,
noch darf sie der Staat ungebührlich zur
Kasse bitten. Vielmehr leisten auch Alleinstehende
und Einzelhaushalte ihren Beitrag an die Gemeinschaft,
da sie die Infrastrukturen für Familien, Kinder
und Ausbildung mitfinanzieren, ohne direkt
davon zu profitieren. Auch sind sie oft gute Konsumenten
und leisten damit einen wichtigen Beitrag an
unsere Volkswirtschaft.
Frau und Mann als Partner
Frau und Mann sollen eine ihrer Situation und ihren
Wünschen entsprechende Lebensform und Arbeitsteilung
anstreben, bei der beide – und vor allem auch
die Kinder – nicht zu kurz kommen. Männer und
Frauen sollen sich miteinander, nicht gegeneinander
engagieren. Nicht das Geschlecht, sondern einzig
die Eignung soll darüber entscheiden, wer welches
Amt bekleidet. Die SVP befürwortet gleiche Rechte
und gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit von
Mann und Frau. Diesem Ziel dienen weder staatliche
Gleichstellungsbüros noch sonstige bürokratische
Regelungen oder gar ein «Kampf der Geschlechter».
Zweckmässig sind allein das eigenverantwortliche
partnerschaftliche Engagement in Familie, Beruf
und Politik.
Die Jugend – unsere Zukunft
Kleinkinder benötigen eine feste Bezugsperson, damit
ihre spätere psychische Stabilität nicht gefährdet
wird. Staatliche Institutionen wie Kinderkrippen
usw. können und sollen die elterliche Liebe und
Fürsorge nicht ersetzen. Wichtig sind für unsere Jugend
neben Unterstützung und Anerkennung gute
Entwicklungs-, Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten.
Die SVP unterstützt Vereine und Jugendverbände
als wichtige Träger für eine sinnvolle
Lebens- und Freizeitgestaltung.
Für aktive Senioren
Unsere betagten Mitmenschen haben nach einem
langen Arbeitsleben Anrecht auf einen angemessenen
Wohlstand, medizinische Versorgung und –
wenn nötig – genügende Betreuung. Die ältere Generation
soll am gesellschaftlichen Leben mitwirken
und selbstständig wohnen können, solange es ihre
geistigen und körperlichen Kräfte gestatten. Altersgrenzen
sind deshalb möglichst flexibel zu gestalten.
Die SVP schenkt der Sicherung der erreichten Altersversorgung
volle Beachtung und setzt sich dafür ein,
dass auch die spitalexterne Hauspflege nach dem Solidaritätsprinzip
unterstützt wird. Alterszentren sind
so zu bauen, dass die Betagten Leben um sich haben
und andere Menschen treffen können.


Religionen:
Unsere Werte sind
herausgefordert
Die SVP bekennt sich zur abendländisch-christlichen Kultur der
Schweiz. Nicht ohne Grund trägt unser Land ein Kreuz im Wappen.
Aufgabe der Kirchen ist es, den Menschen durch Verkündigung und
Seelsorge Halt und echte Lebenshilfe zu bieten. So wenig Politiker von
den Kanzeln predigen sollen, sollen Prediger von den Kanzeln politisieren.
Die SVP lehnt einseitige, linksideologische Stellungnahmen von
Kirchenfunktionären ab, denn sie spalten damit unsere Volkskirchen.
Auch widerspricht eine gleichmacherische, sozialistische Weltsicht der
christlichen Botschaft, die der freien Entfaltung des einzelnen Individuums
eine grosse Bedeutung zumisst.
Glaubens- und Gewissensfreiheit garantieren
Weder eine Partei noch der Staat soll die Mitmenschen
auf Glaubensdinge verpflichten oder ihnen
den «richtigen» Glauben vorschreiben. Unsere Glaubens-
und Gewissensfreiheit erlaubt allen Einwohnern
das freie Denken, Schreiben, Sprechen – und
Bekennen. Kirchen und Religionsgemeinschaften
geniessen darum im Rahmen der Verfassung Freiheit
der Verkündigung und für die kirchlichen Tätigkeiten.
Diese Toleranz findet aber da Grenzen, wo
Religionsgemeinschaften diese Toleranz verachten
oder gar offen bekämpfen. Im Kanton Zürich leben
mehrere Zehntausend Angehörige des muslimischen
Glaubens. Ihre Zahl vermehrt sich rasant durch Immigration,
Familiennachzug, Zwangsheiraten und
hohe Geburtenrate. Gewiss sympathisiert nur eine
kleine Minderheit mit islamistischem Gedankengut.
Doch hat dieses in jüngerer Zeit nicht einfach nur
diffuse Ängste in der Bevölkerung erzeugt, sondern
in andern westlichen Staaten zu konkreten, grausamsten
Terrorakten geführt. In französischen und
englischen Vorstädten breiten sich Arbeitslosigkeit
und Gewalt fast ungehindert aus. Im Jahr 2005 wurden
in Frankreich 45’000 Autos durch randalierende
islamische Jugendliche «abgefackelt».
Hier gelten unsere Regeln...
Genau wie wir uns als Gäste in islamischen Staaten
den dortigen Regeln anpassen, müssen wir hier
konsequent auf die Einhaltung von Gegenrecht bestehen.
Parallelgesellschaften mit eigenem Rechtssystem
dürfen nicht geduldet werden. Unsere freiheitliche
Rechtsordnung darf sich unter keinen
Umständen der Scharia beugen, unsere Gerichte
dürfen einen islamischen «Kulturhintergrund» keinesfalls
als Strafmilderung akzeptieren. Die Duldung
und gar Förderung von Praktiken wie Zwangsheirat,
«Ehrenmorden», Blutrache, weibliche Genitalbeschneidung
oder Eheschliessung mit Minderjährigen
ist hierzulande absolut inakzeptabel. Die feige, eingeschüchterte
Haltung gewisser Politiker, Journalisten
und Kirchenvertreter ist bedenklich. Auch bei
den Linken und sogar bei den Gleichstellungsbüros
herrscht Schweigen.
... und zwar für alle!
Das Ausländerrecht hat mit geeigneten Massnahmen
dafür zu sorgen, dass sich das Islamproblem nicht
weiter verschärft und unsere Integrationsfähigkeit
übersteigt. Es ist klarzumachen, dass hier unsere Regeln
gelten und sich jeder anpassen muss, der hier
leben will. Die Gleichheit vor dem Gesetz steht über
der Religionsfreiheit. Darum sind etwa Dispensation
im Schwimmunterricht oder Sonderwünsche im Bestattungswesen
nicht zulässig. Wer nicht vorbehaltlos
zu unseren freiheitlich-demokratischen Grundrechten
steht, darf nicht eingebürgert werden. Der Bau
von Minaretten ist Ausdruck eines religiös-politischen
Machtanspruchs und darum abzulehnen.
Denn es ist abzusehen, dass bald auch ein Muezzin
die islamischen Gläubigen von diesen Minaretten
herab zusammenrufen wird.


Partei der Grundsätze:
Die Bürgerinnen und Bürger haben die SVP in den letzten Jahren in
der Schweiz wie im Kanton Zürich zur wählerstärksten Partei gemacht.
Das erfüllt die Gegner der SVP nicht mit Freude. Sie wollen eine schwache
SVP im Bundesrat, in den Kantonsregierungen, in den Stadt- und
Gemeinderäten wie in den Parlamenten aller Stufen. Die SVP macht
aber nicht Politik für ihre politischen Gegner, sondern für die Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes. Das ist ziemlich genau das Gegenteil der
Politik unserer Gegner.
Keine bequeme Pseudo-Harmonie
Warum wollen die andern eine schwache SVP? Nur
schwache Parteien können starke Gegner nicht ertragen.
Doch unsere direkte Demokratie lebt davon,
dass wir alle Themen kontrovers behandeln. Dazu
braucht es unterschiedliche Köpfe. Wenn alle gleich
denken, erreichen wir nur eine Pseudo-Harmonie,
das Gegenteil von guten Lösungen. Gute Lösungen
muss man sich erarbeiten, erstreiten und erkämpfen.
Dazu braucht es starke Vertreter in allen Parteien.
Grundsätze als politischer Kompass
Warum braucht es eine starke SVP? Weil wir gute
Grundsätze vertreten. Wer als Parteivertreter nicht
weiss, wofür seine Partei grundsätzlich steht, wird in
den konkreten Fragen immer scheitern oder die falsche
Politik betreiben. Wer aber den Kompass richtig
einstellt, wird seinen Weg und das richtige Ziel finden.
Ist der Kompass aber erst einmal richtig eingestellt,
kann die Lösung im konkreten Fall nicht falsch
sein. Darum ist es wichtig, Grundsätze zu haben und
an ihnen festzuhalten. Die SVP hat ihren Wählerauftrag
zu erfüllen. Die Bürgerinnen und Bürger wählen
die SVP, weil sie an unsere Grundsätze, an unsere Lösungen,
an unsere Durchsetzungskraft glauben.
Festhalten an den Grundsätzen
Wenn die SVP ihre Arbeit richtig macht, dann bringt
sie ihre Grundsätze überall ein: in den Gemeinden,
im Kanton und im Bund. Politik hat man dort zu betreiben,
wo sie sich aufdrängt: in den Parlamenten,
Regierungen und Behörden, vor allem aber auch mit
den Mitteln der direkten Demokratie. Aufbauend auf
dem Boden der Wirklichkeit, den Problemen offen
in die Augen schauend, Klartext redend, die Lösungen
unbeirrt auch gegen Anfeindungen vertretend –
das alles hat die SVP stark gemacht. Das Wichtigste
neben dem Festhalten an den Grundsätzen ist der
Durchhaltewille. Darum nehmen die Vertreter der
SVP auch einen beschwerlichen Weg auf sich. Denn
sie alle wissen: Je weniger die SVP-Politiker an sich
selber denken, desto mehr denken die Wählerinnen
und Wähler an sie.


Stehen Sie
gemeinsam mit
der SVP für den
Kanton Zürich ein!


Schweizer wählen SVP!   



