SVP Kanton Luzern
Parteiprogramm
2015 – 2019


Unsere Heimat, unser Zuhause:
Unser Kanton Luzern – unsere Schweiz!
Wer die SVP des Kantons Luzern
wählt, weiss was er hat:
Wir sprechen Klartext und verfolgen politisch einen gradlinigen,
verlässlichen Kurs. Wir setzen unsere Versprechen
um – für einen sicheren, attraktiven Kanton Luzern, in
welchem der Souverän das letzte Wort hat. Wir engagieren
uns für eine freie, selbstbewusste und unabhängige Schweiz
und für die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger.


Liebe Luzernerinnen
Liebe Luzerner
Ein sicherer, lebenswerter und attraktiver Kanton Luzern –
dafür engagiert sich die SVP. Wir wollen unseren Kanton als
attraktiven Lebens- und Wirtschaftsraum stärken. Wir setzen
uns ein für ein leistungsfähiges Gewerbe, eine unternehmerische
Landwirtschaft, einen starken Mittelstand und ein
sicheres Zusammenleben. Wir wollen die Eigenverantwortung
fördern, um allen ein Leben in Unabhängigkeit und Freiheit zu
ermöglichen. Wir setzen uns ein für ein leistungsfähiges Gewerbe,
eine unternehmerische Landwirtschaft, einen starken
Mittelstand, eine leistungsgerechte Bildung und ein sicheres
Zusammenleben.
Die SVP steht als Garant für unsere neutrale und selbständige
Schweiz. Wo andere sich der EU anpassen und
integrieren wollen, dort steht die SVP als einzige Partei
kompromisslos zur Unabhängigkeit unseres Vaterlandes.
Unzählige Generationen vor uns haben sich mit viel
Schweiss und Hingabe für unser Land eingesetzt. Einzig
ihnen und unseren Kindern und Enkeln sind wir verpflichtet
– und nicht den EU-Regierungen und EU-Bürokraten!
So wollen wir Sorge tragen und weitergeben, was Generationen
vor uns erarbeitet und erkämpft haben.
Volksentscheide müssen von Regierungen und Parlamenten
endlich wieder akzeptiert und umgesetzt werden. Dies ist nur
möglich, wenn wir mit Ihrer Unterstützung stärker werden
und auch in Regierungs- und Gemeinderäten besser vertreten
sind.
Ob im National- oder Kantonsparlament oder den Gemeindebehörden:
Auf die Volksvertreter der SVP ist Verlass. Wir
lassen uns nicht von Modeströmungen leiten, um anderen zu
gefallen. Wer SVP wählt, weiss was er erhält.
Auf uns können Sie zählen.
Franz Grüter
Präsident SVP Kanton Luzern


Heimat – unser Fundament
Die SVP steht ein für eine unabhängige und
weltoffene Schweiz. Unser Land ist nicht
umsonst ein beliebter Wohn- und Arbeitsort:
Unsere liberale Rechtsordnung garantiert viel
unternehmerischen Freiraum. Darum lassen
sich auch internationale Unternehmen gerne
in der Schweiz nieder. Dies schafft Arbeitsplätze
und Wohlstand.
Die direkte Demokratie und die föderalistische Verfassungsordnung
ermöglichen ein Maximum an demokratischen Mitgestaltungs-
und Mitbestimmungsrechten für die Bürgerinnen
und Bürger. Dies führt zu zuverlässigen politischen Rahmenbedingungen
und Rechtssicherheit. Die Schweizer Werteordnung
hat sich bewährt: Sie hat uns weltweit an die Spitze gebracht.
Nachvollziehen und Kopieren waren noch nie eine Stärke unseres
Landes: Die Schweiz ist seit Menschengedenken ein Sonderfall.
Darauf sind wir stolz, denn die Schweizer Geschichte ist
eine Erfolgsgeschichte.
Um unsere Probleme eigenständig lösen zu können, brauchen
wir eine eigene Gesetzgebung und einen souveränen, handlungsfähigen
Staat. Leider gehen diese Werte, welche unser
Land auszeichnen, zunehmend vergessen oder werden von
anderen Parteien verwässert.

Die SVP setzt sich aus Überzeugung
für die bewährten
Schweizer Werte ein.
SVP – wir stehen ein für die
Schweiz – unsere Heimat!


Heimat – unser Fundament
- Die SVP will die demokratischen Mitwirkungsrechte der Bürger stärken,
denn die direkte Demokratie garantiert Stabilität und Frieden.
- Die SVP setzt sich für einen föderalistisch strukturierten Kanton Luzern
ein: Die Gemeindeautonomie soll gestärkt werden. Die SVP lehnt Grossfusionen ab. Allenfalls können Kleinfusionen sinnvoll sein, wenn die Anregung dazu aus der Bevölkerung kommt und nicht von der Regierung
diktiert wird.
- Privatinitiative und Eigenverantwortung sind prioritär: Wenn Private
eine Aufgabe besser oder gleich gut lösen können wie der Staat, dann
soll der Staat Zurückhaltung üben.
- Die SVP Kanton Luzern duldet keine Parallelgesellschaft: Wer in der
Schweiz lebt, hat sich an unsere Gesetze zu halten und unsere Rechtsordnung
zu akzeptieren.
- Die SVP kämpft als einzige Partei für Freiheit und Unabhängigkeit und
sagt entschieden Nein zum schleichenden EU-Beitritt der Schweiz.


Sicherheit – die Basis unserer Freiheit
SVP – die einzige Partei,
die Missbräuche nachhaltig
bekämpft!
Darum unterstützt die SVP aus Überzeugung
die Polizeiorgane in ihrer
anspruchsvollen Aufgabe im Dienste der
Bürgersicherheit.
Unsere Freiheit können wir nur in einem
sicheren Umfeld erhalten. Die Gewährleistung
von Sicherheit und der Schutz von
Freiheit, Eigentum und Privatsphäre für
alle Bürgerinnen und Bürger sowie die
Durchsetzung von Recht und Ordnung
sind die wichtigsten Aufgaben des Staates.
Immer mehr Einbrüche, Diebstähle, Raub, Drohungen, Vandalismus,
organisierte Kriminalität, Jugendgewalt und eine hohe
Ausländerkriminalität bedrohen die Sicherheit der Einwohner.
Seit Jahren verharmlosen die anderen Parteien die Probleme,
welche sich aus der verfehlten Ausländerpolitik von Kantonsregierung
und Bundesrat ergeben haben. Die Integrationsprobleme
und die Konflikte, welche sich beim Zusammenkommen
verschiedener Kulturen ergeben, werden immer wieder
unter den Teppich gekehrt. Die linken Parteien rufen nach
immer mehr Sozialarbeitern, Kulturvermittlern und Sonderpädagogen.
Um die Sicherheit der Bevölkerung und die Durchsetzung von
Recht und Ordnung zu gewährleisten, müssen Staat, Polizei
und Justiz alle notwendigen Mittel und Instrumente erhalten.
Massnahmen zur Wahrung der Sicherheit dürfen nach Auffassung
der SVP jedoch nicht zulasten der Freiheitsrechte der
Bürger gehen. Sicherheit ist ein Grundbedürfnis und eine der
wichtigsten Staatsaufgaben.


- Die SVP setzt sich ein für die Gewährleistung der Sicherheit und die
Durchsetzung unserer Gesetze. Ein striktes und konsequentes Durchgreifen
von Polizei und Justiz gegenüber Gewalttätern ist unerlässlich.
- Die SVP engagiert sich für Ordnung sowie für sichere Schulen, Quartiere
und Strassen. Eine gezielte Polizeipräsenz, eine konsequente Justiz sowie
ein Strafvollzug, der wieder der Abschreckung dient, sind unerlässlich.
- Die Polizei hat sich primär der Kriminalitätsbekämpfung und den Sicherheitsaufgaben
zu widmen, statt vorwiegend Verkehrs- und Parksünder zu
verfolgen.
- Die SVP fordert, dass die Gerichte den möglichen Strafrahmen nutzen:
Die Opfer müssen im Vordergrund stehen und nicht die Rechte und
Bedürfnisse der Straftäter. Es ist falsch, in jedem Täter ein Opfer gesellschaftlicher Umstände sehen zu wollen.
- Der Bürger hat ein Recht darauf zu wissen, woher die Straftäter stammen.
Die SVP fordert daher volle Transparenz in Bezug auf Namen und Herkunft der Delinquenten.
- Die SVP begrüsst und unterstützt die Absicht, ausländische Straftäter zur Verbüssung ihrer Strafe den
Behörden der Herkunftsländer zu übergeben.
- Kriminelle Ausländer müssen konsequent ausgeschafft werden, wie es die Schweizer Stimmbürgerinnen und
Stimmbürger beschlossen haben.
- Mehr Sicherheit bedeutet nicht automatisch mehr Personal bei der Polizei, die SVP Kanton Luzern setzt sich daher
für mehr Polizei an der Front ein. 


Mobilität –die Achse, um die sich alles dreht
SVP – für eine freie Wahl der
Verkehrsmittel ohne Einschränkung
des motorisierten Individualverkehrs
(MIV)!
Mobilität ist ein Grundbedürfnis unserer
Gesellschaft: Auto, Bahn und Flugzeug
bringen uns zur Arbeit, zum Einkaufen
oder in die Ferien. Mobilität ist zugleich
eine Säule unserer Wirtschaft und unseres
Wohlstands. Ohne Mobilität und funktionstüchtige
Verkehrsinfrastruktur gerieten
Wirtschaft, Wohlstand und Lebensqualität
in Schieflage.
Mobilität erschliesst und verbindet Lebens- und Wirtschaftsräume,
eröffnet Märkte sowie Beschäftigungschancen und
ermöglicht den Zugang zu Bildungs- und Freizeitangeboten.
Aus diesen Gründen müssen wir die Mobilität sichern und den
Verkehr verflüssigen – und nicht behindern.
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist eine wichtige
Voraussetzung, damit Menschen, Güter und Dienstleistungen
sicher, schnell, pünktlich und bequem ihr Ziel erreichen. Ein
gut ausgebautes Verkehrsnetz, gute Erreichbarkeit und bedarfsgerechter
Parkraum sind heute ein entscheidendes Kriterium
für die Standortwahl national wie international operierender
Firmen. Die Verkehrspolitik der linksgrünen Kreise führt
nicht ans Ziel: Staus auf den Autobahnen, Probleme mit dem
Luftverkehr und Milliardendefizite bei der Bahn – dies sind die
traurigen Resultate der verheerenden linken Verkehrspolitik.
Einzelne Verkehrsmittel dürfen nicht gegeneinander
ausgespielt werden. Es braucht
ein gleichberechtigtes Nebeneinander des
motorisierten
Individualverkehrs, des öffentlichen
Verkehrs und des Langsamverkehrs.


- Die SVP setzt sich ein für eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur, flüssigen
Verkehr und eine gute Vernetzung über die Kantonsgrenze hinaus.
Nur so bringen wir den Wirtschaftsstandort Luzern vorwärts.
- Die SVP setzt sich dafür ein, dass das Strassennetz im Kanton erhalten
bleibt und so modernisiert und ausgebaut wird, dass es auch künftigen
Anforderungen genügt.
- Die SVP tritt für die freie Wahl der Verkehrsmittel ein und bekämpft
mobilitätsbeschränkende und fiskalische Schikanen unter dem Deckmantel
der Verkehrssicherheit sowie Lenkungsabgaben und Strassenzölle
(Road Pricing).
- Der Deckungsbeitrag des öffentlichen Verkehrs muss erhöht werden.
- Die SVP Kanton Luzern setzt sich für den motorisierten Individualverkehr ein und ist dagegen, dass einzelne Verkehrsteilnehmer laufend gegeneinander ausgespielt werden, dies vor allem zu Lasten des Autos. Der Kanton muss sich für die Erreichbarkeit der Zentren einsetzen und genügend Parkmöglichkeiten anbieten.


Ausländerpolitik – unsere Regeln gelten für alle!
SVP – damit wir nicht Fremde werden im eigenen Land!
Wer in die Schweiz einwandert oder hier lebt,
muss sich integrieren und sich an unsere Regeln
halten. Die Integration ist im Wesentlichen
Sache aller Ausländerinnen und Ausländer.
Ziele der Integration sind verbindende Überzeugungen und
Werte. Das setzt nicht nur Gesetzestreue und das Respektieren
der Grundlagen des Zusammenlebens voraus, sondern auch
das Akzeptieren der Traditionen und Wertvorstellungen unserer
Gesellschaft.
Eine Gesellschaft braucht ein Fundament gemeinsamer Werte
und den Willen, sich über unterschiedliche Wertvorstellungen
friedlich zu verständigen. Wer dauerhaft bei uns leben will, muss
mit den Menschen hier leben wollen und nicht neben ihnen.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration ist die Beherrschung
der deutschen Sprache. Ebenso ist das Interesse für unser
Land und der Wille, sich integrieren zu wollen, entscheidend.
Die Einbürgerung muss der erfolgreiche Abschluss
des Integrationsprozesses sein – und
nicht der Anfang der Integration.
- Die SVP fordert eine Ausländer- und Einwanderungspolitik,
die sich an den Bedürfnissen
unserer Wirtschaft und Gesellschaft orientiert.
- Nach der Annahme der Masseneinwanderungsinitiative
der SVP muss die Personenfreizügigkeit
gekündigt und die Zuwanderung
klar beschränkt werden.
- Die SVP erwartet, dass Ausländerinnen und
Ausländer unsere Gesetze wie auch Grundwerte
vorbehaltlos akzeptieren und einhalten.


- Die SVP verlangt, dass sich die hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer
aktiv um Integration bemühen und sich in unsere gesellschaftlichen
und kulturellen Lebensverhältnisse einordnen.
- Wer mitbestimmen will und staatsbürgerliche Rechte fordert, soll auch
Pflichten übernehmen. Aus diesem Grund lehnt die SVP die Einführung
des Stimm- und Wahlrechts für Ausländer auf allen Staatsstufen ab.
- Eingebürgert werden darf nur, wer zuvor eine Niederlassungsbewilligung
erworben hat und keine IV-Rente, Arbeitslosengelder oder
Sozialhilfe bezieht. Ausgenommen sind rigorose Härtefälle wie Geburtsgebrechen.
- Der Einbürgerungsentscheid ist ein demokratischer Beschluss. Die Bürgerinnen
und Bürger sollen demokratisch über Einbürgerungen befinden
dürfen: Die SVP lehnt jeden Automatismus im Einbürgerungsverfahren ab.
- Die SVP will die schweizerischen Werte stärken und die schleichende
Islamisierung bekämpfen. Unsere abendländische Kultur darf nicht durch Machtsymbole anderer Kulturen
untergraben werden.
- Die SVP fordert, dass die Ausschaffungsinitiative konsequent umgesetzt wird und dass Ausländer, die
schwere Delikte oder Gewaltverbrechen begangen haben, des Landes verwiesen und mit einer Einreisesperre
belegt werden.
- Die Einbürgerung von Heiratsschwindlern ist für nichtig zu erklären. Sie sollen sofort wieder ausgeschafft
werden. 


SVP – damit uns mehr
zum Leben bleibt!
Der Staat wächst schneller als die Wirtschaft.
Fiskal- und Staatsquote sind in den vergangenen
Jahren rasant angestiegen. Die Verwaltung
bläht sich zusehends auf. Die Staatstätigkeit
und die Belastung der Bürger mit Zwangsabgaben,
Steuern, Gebühren und Prämien, nehmen
ständig zu.
Ein Staat kann nur funktionieren, wenn sein Finanzhaushalt im
Lot ist und er nicht mehr ausgibt, als er einnimmt. Ansonsten
ist eine Verschuldung nicht zu vermeiden, was die Handlungsfähigkeit
des Gemeinwesens und damit die Unabhängigkeit
gravierend einschränkt. Der Kanton Luzern hat offensichtlich
ein Ausgabenproblem. Trotz Schuldenbremse und einem klaren
Sparauftrag ist die Ausgabefreudigkeit von Regierung, Verwaltung
und Parlament ungebrochen.
Verantwortungsvolle, mittelstandsfreundliche Finanzpolitik
heisst Orientierung am Notwendigen und Verzicht auf Überflüssiges.
Deshalb sind die Staatseinnahmen nach klaren Prioritäten
und für die wesentlichen Staatsaufgaben einzusetzen.
Begehrlichkeiten dürfen nicht durch neue Steuereinnahmen
erfüllt werden. Die Zwangsabgabenquote sowie die Steuerlast
müssen abgebaut werden. So bleibt den Bürgern mehr Geld
zum Leben, und die Unternehmen haben Mittel für Investitionen.
Eine sparsame Haushaltsführung ist durch die Reduktion
der Staatsausgaben aber auch der -Aufgaben zu erreichen.
Die Staatsaufgaben und Ausgaben des Kantons sind laufend zu
überprüfen und deren Finanzierbarkeit entsprechend anzupassen.
Nur ein schlanker und auf seine Kernaufgaben
beschränkter Staat ist auf Dauer funktionstüchtig
und finanzierbar.


- Die SVP setzt sich ein für möglichst wenig Steuern, Gebühren und Abgaben:
Der Staat soll den Bürgern nur soviel Geld wegnehmen, wie er zur
Erfüllung der unverzichtbaren Staatsaufgaben benötigt.
- Die SVP bekämpft konsequent alle neuen und die Erhöhung bisheriger
Steuern, Gebühren und Zwangsabgaben.
- Die SVP befürwortet den Steuerwettbewerb unter Kantonen und Gemeinden
im Interesse einer tieferen Steuerbelastung.
- Die SVP fordert, dass die Aufgaben und Ausgaben des Kantons laufend
überprüft und – wo sinnvoll – reduziert werden.
- Die SVP fordert, dass das Wachstum der Staatsausgaben nicht höher ausfällt,
als das des Bruttoinlandprodukts (BIP).
- Die SVP fordert, dass der in den letzten Jahren aufgeblähte Verwaltungsapparat
auf ein vernünftiges Mass reduziert wird. Unnötige Stellen in der
Verwaltung sind ersatzlos zu streichen.


SVP – gegen noch mehr
staatlich verordnete
Papierflut für KMU!
Die freie Marktwirtschaft ist der Grundpfeiler
unseres freiheitlichen Staatswesens. Innovative,
erfolgreiche Unternehmen schaffen
Wohlstand und Arbeitsplätze. Eine starke,
florierende Wirtschaft sichert unsere Sozialwerke.
Aus diesem Grund ist es wichtig, optimale und freiheitliche
Rahmenbedingungen für die Unternehmen zu schaffen.
Die kleinen und mittleren Unternehmen sind das Rückgrat unserer
Volkswirtschaft: Den grössten Teil der Arbeitsplätze bieten
KMU. Sicherung eines unternehmer- und gewerbefreundlichen
Klimas und einer guten Infrastruktur sind wichtige
Voraussetzungen für eine konkurrenzfähige Wirtschaft.
Wichtig für einen wettbewerbsfähigen Standort sind schlanke
Regulierungen, wenig Bürokratie und Auflagen.
Eine tiefe Steuerbelastung ist für die Konkurrenzfähigkeit
unserer Unternehmen und die
Attraktivität unseres Kantons als Wirtschaftsstandort
im interkantonalen und internationalen
Standortwettbewerb wichtig und der
Schlüssel zum Erfolg der Luzerner Wirtschaft.


- Die SVP setzt auf eine freiheitliche Wirtschaftsordnung, welche den Unternehmen
Spielraum für Innovationen und Anpassungen an die Marktbedürfnisse
lässt.
- Die SVP setzt sich ein für intakte öffentliche Finanzen, eine tiefe Steuerbelastung
und den Abbau von Schulden.
- Die SVP fordert einen gezielten Abbau von Auflagen, Vorschriften und
bürokratischen Hemmnissen sowie zweckmässige Rahmenbedingungen
gerade für kleinere und mittlere Betriebe.
- Die Kantonsverwaltung soll sich als Dienstleistungsbetrieb verstehen,
welche den Gewerbebetrieben möglichst optimale Leistungen erbringt
und sich um Rahmenbedingungen bemüht, welche für die Wirtschaft
günstig sind. Die Bürokratie ist auf das Minimum zu reduzieren. Eine
Entbürokratisierung muss das Ziel sein!
- Eine zweckmässige Verkehrsinfrastruktur ist Voraussetzung für einen
attraktiven Wirtschafts- und Finanzplatz.
Für eine florierende Wirtschaft – die Basis unseres Wohlstands


SVP – für eine wirtschaftlich
lebensfähige Landwirtschaft!
Die produktive Landwirtschaft steigert den
Selbstversorgungsgrad und verringert die
Abhängigkeit von Nahrungsmittelimporten.
Sie ist ausserdem ein Teil der ländlichen
Kultur.
Unsere Landwirtschaftsbetriebe sind ein bedeutender volkswirtschaftlicher
Teil des Kantons Luzern. Sie leisten einen wichtigen
Beitrag zur sicheren Versorgung der Bevölkerung mit regionalen,
gesunden und natürlichen Nahrungsmitteln.
Mit der Pflege der Landschaft leisten die Landwirte einen
wertvollen Beitrag an die Attraktivität des Luzerner Tourismusstandorts.
Es liegt im Interesse der Landwirtschaft, zu den
lebenswichtigen Elementen Luft, Wasser und Erde Sorge zu
tragen.
Die Landwirtschaft hat durch die wachsende Globalisierung
und die weltweite Liberalisierung des Handels mit immer stärkerem
Preisdruck und Wettbewerb zu kämpfen. Sie muss den
immer umfangreicher werdenden Vorschriften trotzen, darum
müssen Freiräume geschaffen werden, damit sie sich entwickeln
kann um marktgerecht zu produzieren.
Die Gesetze müssen die optimale
Grundlage bieten und sollen für die Landwirtschaft
eine verlässliche Basis einer
planbaren Zukunft sein.


- Die SVP fordert einen möglichst hohen Selbstversorgungsgrad mit regionalen
und qualitativ hochwertigen Produkten für unsere Bevölkerung.
- Die SVP fordert eine produzierende Landwirtschaft. Die übertriebenen
Auflagen zur Ökologie müssen zurückgefahren und die gesunde Nahrungsmittelproduktion
gefördert werden.
- Die SVP fordert ein liberaleres Raumplanungsrecht, welches innovative
Ideen ermöglicht. Für jede Art natürlicher Nahrungsmittelproduktion
müssen die Hürden abgebaut werden.
- Die SVP setzt auf unternehmerisch und verantwortungsvoll geführte
Familienbetriebe.
- Die SVP setzt sich für den Erhalt des bäuerlichen Bodenrechts und deren
Preiskontrolle ein.
- Die SVP kämpft gegen kostentreibende Auflagen und Einschränkungen.
- Die SVP verlangt eine transparente Deklaration in- und ausländischer Lebensmittel.
- Die SVP lehnt weiter Freihandelsabkommen zu Lasten der produzierenden Landwirtschaft ab.


Familienpolitik – Keimzelle unserer Gesellschaft
SVP – für eine Stärkung der
traditionellen Familie in
unserer Gesellschaft!
Die Familie ist das tragende Element unserer
Gesellschaft in einer sich ständig ändernden
Welt. Eine starke und verantwortungsbewusste
Gemeinschaft ist von enormer Wichtigkeit
in unserem freien, unabhängigen und
neutralen Land und ist Voraussetzung für die
Stabilität unserer Gesellschaft. Existenzielle
Werte wie Geborgenheit, Zuwendung, Sicherheit,
gegenseitige Unterstützung sind nach wie
vor wichtig und ein fester Bestandteil innerhalb
der Familie.
Die Familie verdient den Respekt, die Anerkennung und den
Schutz des Staates. Die Erziehung und Hauptverantwortungsaufgabe
soll auch in Zukunft Sache und Leistung der Eltern
sein. Der Staat kann und darf diese Aufgabe nicht übernehmen,
da er niemals die elterliche Liebe und Fürsorge ersetzen
kann.
Die Generationen verschiedener Altersgruppen sind nach wie
vor aufeinander angewiesen. Der Zusammenhalt von Alt und
Jung ist ein beispielloses Erfolgsrezept, das es weiterhin zu
pflegen gilt. Eine tragfähige Zukunft ist nur möglich, wenn alle
Generationen erkennen, dass sie sich gegenseitig ergänzen.
In der Vergangenheit hat die SVP bereits
verschiedene Schritte hin zur Stärkung und
Unterstützung der Familie unternommen.
Die Situation der Familien im Kanton Luzern
muss aber weiter verbessert werden.


- Die SVP fordert mehr Eigenverantwortung innerhalb der Familie statt
Verstaatlichung der Kindererziehung.
- Die SVP wehrt sich gegen die steuerliche Diskriminierung von Familien,
die ihre Kinder selber erziehen.
- Die SVP setzt sich dafür ein, dass die Unterstützung von Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
der Jugendlichen sowie die Jugendarbeit von
Verbänden und Vereinen gefördert werden.
- Die SVP befürwortet eine familienergänzende Kinderbetreuung.
Diese soll jedoch kostendeckend und bedarfsgerecht sein und darf die
traditionelle Familie auf keinen Fall verdrängen.


Bildung – das Kapital für unsere Zukunft
SVP – wir fordern eine solide
Grundausbildung nach dem
Klassenlehrerprinzip!
Die SVP vertritt die Überzeugung, dass eine
gute Allgemein- und Weiterbildung die notwendige
Voraussetzung für eine erfolgreiche
wirtschaftliche, kulturelle und geistige Zukunft
unseres Kantons ist.
Die Volksschule ist das Fundament unseres Bildungswesens.
Sie muss die Schülerinnen und Schüler ungeachtet ihrer Herkunft
mit der Kultur und den Traditionen der Schweiz vertraut
machen. In ihr werden gesichertes Grundwissen in Rechtschreibung,
Lesen, Rechnen und Naturwissenschaft vermittelt.
In der Sekundarstufe I sind intellektuell schwächere Kinder
stärker im Handwerk zu fördern; so erhalten sie berufliche Perspektiven.
Es ist zum bewährten Klassenlehrersystem zurückzukehren,
indem mindestens 80% der Unterrichtslektionen
von einer Person abgedeckt werden. Die Volksschule wird von
der Bevölkerung getragen und hat ein Recht auf Mitsprache.
Deshalb will die SVP die Autonomie der Schulgemeinden gegenüber
dem Kanton stärken.
Möglichkeiten zur beruflichen Grund- und Weiterbildung wie
beispielsweise unsere Fachhochschulen und die Universität
bilden wesentliche Voraussetzungen für einen wettbewerbsfähigen
Wirtschaftsstandort. Nur mit einer Bildungspolitik, die
den Bedürfnissen der Kinder, der Jugendlichen, der Gesellschaft
und der Wirtschaft Rechnung trägt, kann unsere Wirtschaft
ihre hohe Qualität, ihre Leistungsfähigkeit auch international
erhalten und attraktive, gut bezahlte Ausbildungs- und
Arbeitsplätze anbieten. Das nützt unseren Kindern und unserer
Jugend am meisten.
So erhalten unsere Kinder und Jugendlichen
die besten Chancen für künftige Arbeitsplätze
und somit eine erfolgreiche Zukunft.


- Die SVP fordert eine kritische Betrachtung des «Lehrplan 21» und den
sofortigen Stopp von unausgereiften pädagogischen Experimenten. Die
Lehrperson gehört ins Zentrum.
- Die SVP fordert auf der Primarstufe eine Konzentration auf wenige Fächer,
schwergewichtig auf die Hauptfächer Deutsch, Mathematik und Naturwissenschaft.
Fremdsprachen werden erst später unterrichtet.
- Die SVP steht dafür ein, dass Erziehung grundsätzlich Sache der Eltern
und Bildung grundsätzlich Sache der Schule ist.
- Die SVP verlangt die Führung von Sonderschulen; Kinder mit schweren
Lern- oder Verhaltensschwierigkeiten müssen in eigenen Klassen von
speziell ausgebildeten Fachkräften unterrichtet werden.
- Die SVP steht ein für ein starkes duales Bildungssystem und ist gegen die
Akademisierung unserer Ausbildung.
- Die SVP strebt ein Bildungssystem an, das auf allen Stufen Leistungswillen, Kreativität und die Fähigkeit zu
selbstständigem und eigenverantwortlichem Denken und Handeln fördert: Die in der Schweiz ausgebildeten
Fachkräfte sollen weiterhin zu den Besten der Welt gehören.
- Die SVP will die Autonomie der Schulgemeinden gegenüber dem Kanton stärken, damit standortgerechte und
bedarfsgerechte Schulstrukturen möglich sind.
- Die SVP unterstützt die Förderung des Lehrstellenangebots durch administrative sowie steuerliche Entlastung
von Unternehmen, die Lehrlinge ausbilden. 


Energie – lebenswichtig für alle
SVP – damit uns morgen
nicht der Strom ausgeht!
Energie ist mehr als nur der Strom aus der
Steckdose. Ohne Energie geht nichts. Sie ist
der Treibstoff unserer modernen Gesellschaft.
Die ausreichende Versorgung mit preisgünstiger
Energie ist eine elementare Lebensquelle
für unsere Volkswirtschaft.
Energie sichert Wachstum und Beschäftigung, aber auch technischen
Fortschritt und damit unseren Wohlstand und unsere
Lebensqualität.
Energie muss langfristig, verlässlich und bedarfsgerecht zur
Verfügung stehen. Darüber hinaus muss sie möglichst kostengünstig
und effizient produziert werden. Industrie, Gewerbe,
Landwirtschaft und Haushalte sind auf sie angewiesen. Energie
wird jedoch immer knapper. Der Bedarf und Verbrauch
wächst nicht nur in unserem Land, sondern weltweit. Spätestens
2020 droht uns eine Verknappung der Stromversorgung.
Wer auch in Zukunft eine sichere, bezahlbare und unabhängige
Energieversorgung will, muss jetzt die Weichen stellen.
Stromimporte aus dem Ausland können diese Funktion künftig
nicht erfüllen. Neue erneuerbare Energien wie Sonne,
Wind, Biomasse und Erdwärme werden zwar eine zunehmend
wichtigere Rolle spielen, sind aber im Verhältnis sehr teuer.
Der Ausbau unserer beiden wichtigsten,
bewährten und wettbewerbsfähigen Energieträger
Wasser- und Kernkraft muss deshalb
Priorität geniessen.


- Die SVP setzt sich ein für eine zuverlässige, bezahlbare und unabhängige
Stromversorgung bis in die Randregionen.
- Die SVP befürwortet die Weiterführung der Kernenergie als sichere, saubere
und die Unabhängigkeit sichernde Energieform.
- Die SVP lehnt marktverzerrende Förderprogramme oder
Lenkungsabgaben ab.
- Die SVP lehnt neue Energiesteuern ab und fordert die zweckgebundene
Verwendung der Energieabgaben.
- Wettbewerbsverzerrende Mehrkosten der Energie der Zentralschweizer
Kantone gegenüber anderen Anbieter lehnt die SVP ab.    








