Miär hend Sorg zu Nidwaldä!
Schweizerische Volkspartei (SVP)
des Kantons Nidwalden
Parteiprogramm 2012-2015


Vorwort
Liebe Nidwaldnerinnen und Nidwaldner!
Die SVP Nidwalden steht ein für das einzigartige Erfolgsmodell «Schweiz». Unser Land besteht
aus 26 souveränen Ständen. Nidwalden ist einer davon. Wir – die Kantone – sind es, welche die
Eidgenossenschaft ins Leben gerufen haben. Die Kantone üben alle Rechte aus, die nicht dem
Bund übertragen sind. Die Schweiz ist nur so stark, wie alle Kantone zusammen.
Wir sind gegen Zentralismus, Bevormundung und Einschränkungen der Gemeindeautonomie.
Föderalismus und Demokratie in Frieden und Freiheit sind die besten Garanten dafür, dass wir
im Kanton auch in Zukunft unsere Eigenverantwortung wahrnehmen. Wir wollen unseren Leistungswillen
unter Beweis stellen und die Früchte unseres Einsatzes ernten können. Dafür setzen wir
uns ein als von Ihnen gewählte Vertreterinnen und Vertreter der SVP auf allen Stufen des Gemeinwesens.
Ein starker und gesunder Lebens- und Wirtschaftsraum Nidwalden dient nicht nur uns selbst,
sondern auch der Schweiz am besten. Die SVP Nidwalden will die Zukunft unseres Kantons aktiv
mitgestalten. Mit diesem Parteiprogramm halten Sie unsere Positionen für die nächsten vier Jahre
in den Händen – und auf uns können Sie zählen. Auch nach den Wahlen!
Klar, ehrlich und konsequent wollen wir auch in den kommenden Jahren an der Gestaltung unseres
Kantons mitwirken. Wir setzen uns ein für ein leistungsfähiges Gewerbe, eine unternehmerische
Landwirtschaft, einen starken Mittelstand und ein sicheres Zusammenleben. Wir fördern die Eigenverantwortung,
um allen Bürgerinnen und Bürgern ein Leben in Unabhängigkeit, Sicherheit und
Freiheit zu ermöglichen. Voraussetzung dafür ist das Mitspracherecht der Bürgerschaft. Das Volk
ist der Souverän. Die Stimmbürgerinnen und -bürger sollen das letzte Wort haben. Im Zweifel
wollen wir – das Stimmvolk – entscheiden können. Dafür macht sich die SVP auf allen Ebenen
stark. Auch nach den Wahlen!
Unser Parteiprogramm ist der Leitfaden für die Kantonalpartei, die Ortsparteien sowie für unsere
gewählten Volksvertreterinnen und -vertreter in den verschiedensten Behörden und Gremien.
Sie können uns daran messen. Wollen Sie – zusammen mit uns – die Zukunft Nidwaldens
gestalten? Dann unterstützen Sie uns. Für unsere Demokratie lohnt sich jeder Einsatz!


Grundsätze
Die SVP des Kantons Nidwalden ist eine demokratisch-bürgerliche Partei und steht allen
Bürgerinnen und Bürgern, die sich dieser Gesinnung verpflichtet fühlen, offen.
Die SVP Nidwalden sieht es als ihre primäre politische Aufgabe, im Kanton Nidwalden das
bürgerliche Gedankengut bzw. den Mittelstand zu erhalten und zu stärken. Unsere Politik richtet
sich nach den traditionellen Werten der Schweiz aus. Ohne Selbstverteidigungswillen keine
Freiheit, ohne Sicherheit kein Wohlstand und ohne bürgerliche Pflichterfüllung keine Demokratie.
Wir machen Politik für jene, die unser Land durch Leistung und Erfolg weiterbringen wollen.
Unsere Rechte und Pflichten gelten für Alle.
Staat und Bürger! Der Staat soll sich auf seine Kernaufgaben konzentrieren: Innere und
äussere Sicherheit sowie die Unterstützung von wirklich Bedürftigen. Bund und Kanton sollen
jeweils partnerschaftlich ihren Aufgaben nachkommen, wobei der Föderalismus strikt einzuhalten
ist. Die Schweiz ist von unten nach oben organisiert. Das ist ihr Erfolgsrezept: Bürgernähe und
demokratische Mitbestimmungsrechte. In keinem anderen Land auf dieser Welt hat der Bürger
mehr zu sagen als in unserer Schweiz. Die SVP Nidwalden will, dass dies so bleibt. Sie unterstützt
und lebt das Milizprinzip. Dazu gehört, dass sich Bund, Kantone und Gemeinden in effizienter
und kostenoptimierter Weise selber organisieren.
Eine Ausweitung der Steuer- sowie der Staatsquote lehnen wir entschieden ab. Die SVP Nidwalden
bekämpft jegliche Form der Umverteilung von Verantwortung, Zuständigkeiten und Einkommen.
Die Bevölkerung des Kantons Nidwalden ist in den Bereichen Abgaben, Steuer- und Sozialleistungen
zu entlasten. Die individuelle Vertrags-, Handels- und Gewerbefreiheit sowie die Gewährleistung
der Individualleistung (persönliche Arbeitsleistung und Freiheit) und des Privateigentums
sind uns sehr wichtig.
Die Meinungsäusserungsfreiheit und das Einstehen für die eigene Überzeugung sind Grundpfeiler
einer direkten Demokratie. Wir von der SVP Nidwalden leben diese Ideale mit einer klaren,
ehrlichen und konsequenten Politik.


Dieses Parteiprogramm lehnt sich an das schweizerische Parteiprogramm an, ist jedoch unabhängig
davon als Richtschnur für die SVP-Politik im Kanton Nidwalden zu betrachten. Es wurde –
nach einer vorgängigen Vernehmlassung durch die Mitglieder – anlässlich der Generalversammlung
2012 der SVP des Kantons Nidwalden präsentiert und genehmigt. Es gilt für die Jahre 2012 – 2015.
Die Schwerpunkte
der Nidwaldner SVP
Wer die Nidwaldner SVP
wählt, soll wissen, woran er
ist. Die von Ihnen gewählten
Vertreter der SVP boten in
der Vergangenheit Gewähr,
dass sie ihre Versprechen
konsequent umsetzten.
Genauso werden sie es in
Zukunft halten und sich daran
messen lassen.
Auf einen Blick:
Die SVP des Kantons Nidwalden setzt
sich ein für:
- eine sichere Zukunft in Freiheit
und Wohlstand, für ein Zuhause im
Heimatkanton Nidwalden und in
unserem Kleinstaat Schweiz;
- den schweizerischen Sonderfall mit
den Säulen Souveränität, direkte
Demokratie, immerwährende Neutralität,
Föderalismus und Gemeindeautonomie;
- eigenverantwortliche Bürger mit
grossen Mitbestimmungsrechten statt
zentralistischer Staatsallmacht;
- weniger Steuern, Zwangsabgaben
und Gebühren, damit den Bürgerinnen
und Bürgern mehr zum Leben
bleibt;
- mehr Marktfreiheit und weniger
Bürokratie für sichere Arbeitsplätze
in unseren Unternehmen und
Gewerbebetrieben;
- einen sparsamen Staatshaushalt zur
Reduktion der ständig steigenden
Staatsausgaben und zum Abbau des
immer grösseren Schuldenberges;
- eine konsequente Strafverfolgung
mit verschärftem Strafvollzug, statt
die Kriminellen noch als Opfer darzustellen;
- eine bedrohungsgerechte Milizarmee,
welche das Land verteidigt und
die Bevölkerung bei Katastrophen
schützt;
- eine konsequente Asylpolitik, die
den Missbrauch verhindert und nur
den echten Flüchtlingen Schutz
gewährt;
- eine effiziente Ausländerpolitik,
welche die Qualität der Zuwanderung
sicherstellt und eine Massenimmigration
verhindert;
- ein Bildungssystem, in dem Leistung
gefordert und gefördert wird;
- realistische Massnahmen zum Schutz
unserer Umwelt, statt übertriebene
Forderungen von Linken und Grünen;
- eine produzierende Landwirtschaft
mit bäuerlichen Unternehmern,
deren Aufwand zum Schutz unseres
Lebensraumes angemessen abgegolten
wird;
- sichere Sozialwerke mit Bekämpfung
des Missbrauchs durch strikte Kontrollen
und durch härtere Strafen;
- verringerte Kosten im Gesundheitswesens
durch Prämiensenkung und
Entschlackung des Leistungskatalogs;
- eine Verkehrspolitik, die den öffentlichen
und den privaten Verkehr
nicht gegeneinander ausspielt;
- die sichere, günstige und möglichst
unabhängige Energieversorgung von
Haushaltungen und Betrieben;
- sportliche Betätigung im Rahmen
von Spitzen- und Breitensport;
- ein Miteinander zwischen Alt und
Jung, Frau und Mann, Familien und
Alleinstehenden;
- die Grundwerte der Schweizer
Gepflogenheiten, Traditionen, Moral,
Lebensweise und Verhaltensregeln
unter Ablehnung von religiöser
Gewalt, Fanatismus und Missachtung
unseres freiheitlichen Rechtsstaates.


Gewerbe, Wirtschaft,
Industrie, Tourismus
Der Kanton Nidwalden bewegt sich in engen topographischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.
Diese wurden in den letzten Jahrzehnten durch Wirtschaftlichkeit, Tourismus,
leistungsstarke Unternehmungen, Gewerbe, aber auch durch die Tüchtigkeit seiner Bürger wett
gemacht. Schon früh wurde erkannt, dass auch ungünstige Voraussetzungen in wirtschaftliche
Vorteile umgewandelt werden können, sofern der politische Wille und gemeinsame Werte
vorhanden sind. So wurde durch die Schaffung eines hervorragenden steuerlichen Umfeldes die
Grundlage für das heutige Wohlergehen des Kantons Nidwalden geschaffen. Wir bauen auf
Schweizer Werte: Fleiss, Disziplin, Leistungsbereitschaft, Verlässlichkeit, Präzision – Schweizer
Qualität!
Die Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen sind uns sehr wichtig. Wir setzen auf unternehmerischen
Freiraum und Eigenverantwortung. Der Kanton Nidwalden muss als Wirtschaftsstandort
attraktiv gehalten und für Neugründungen und Ansiedlung neuer Unternehmungen noch attraktiver
gestaltet werden. Die bestehenden Betriebe im Kanton müssen – wenn immer möglich – erhalten
bleiben. Dies, indem die Rahmenbedingungen weiter verbessert werden. Die Regulierungsflut ist
einzudämmen und gesetzliche Hürden sind abzubauen, um nicht dieselben Fehler wie im europäischen
Ausland zu begehen.
Die bereits bestehende Infrastruktur des Flugplatzes Buochs ist bestens geeignet, um den Kanton
Nidwalden an die europäischen Wirtschaftszentren anzubinden. Der Flugplatz Buochs ist daher
massvoll und ökonomischen Anforderungen entsprechend zu öffnen und für Zivil- und Geschäftsreisen
attraktiv zu gestalten. Zusätzliche flugnahe Betriebe und technologisch hochstehende
Unternehmen können somit gut um den Flugplatz Buochs angesiedelt werden und bereits
bestehende Unternehmen sinnvoll ergänzen.
Der Tourismus ist in Nidwalden ein wesentlicher Wirtschaftszweig mit vielen Arbeitsplätzen.
Diesbezügliche Projekte sollen – in Absprache mit den Leistungserbringern – gefördert und
realisiert werden. Es darf nicht sein, dass – infolge übertriebener Bürokratie und zu vieler
Einsprachemöglichkeiten – der Tourismus und die regionale Wirtschaft zu stark eingeengt oder
behindert werden.
Durch eine gezielte Planung sind neue, geeignete Räume für Wirtschaft, Hochtechnologie,
Industrie und Gewerbe zur Verfügung zu stellen. Ideen zur Ansiedlung neuer Betriebe sind
unkompliziert und zuvorkommend zu unterstützen. Die Schaffung von Arbeitsplätzen mit hoher
Wertschöpfung (z.B. Hightech) ist – aufgrund der hiesigen Platzverhältnisse – zu bevorzugen.
Die bestehende Wirtschaftsförderung des Kantons Nidwalden soll für unseren Standort werben
und insbesondere auch Industriebetrieben und Technologiefirmen die Ansiedlung in unserem
Kanton ermöglichen, sowie aktiv geeignete Unternehmen akquirieren. Dies schliesst auch die
Unterstützung von innovativen Projekten, wie z.B. «Spin-Off», «Start-Ups» und dergleichen nicht
aus.


Gewerbe, Wirtschaft,
Industrie, Tourismus
Wenn neue Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen werden und Wertschöpfung generiert wird,
kann dies auch mit finanziellen Anreizen, welche Kanton und Standortgemeinde gewähren,
passieren.
Die SVP Nidwalden kämpft für einen steuergünstigen Unternehmensstandort Nidwalden mittels
einer Reduktion der Unternehmenssteuern, durch wirtschaftsfreundliche Rahmenbedingungen,
kompetente und hilfsbereite Behörden.
Die Auflagen im Bereich von Bauen, Raumplanung, Betriebsführung, Sozialleistungen,
Versorgung und Entsorgung werden immer strenger und belasten den arbeitenden Mittelstand.
Jeder der 300‘000 Schweizer KMU-Betriebe muss sich heute während 650 unbezahlten Stunden
mit Papierkrieg beschäftigen; 1986 waren es noch 370 Stunden. Dies bedeutet für die Wirtschaft
unproduktive Kosten von 7 Milliarden Franken im Jahr. Wir kämpfen für mehr Freiraum und
weniger Regulierungen, tiefere Steuern, gegen die Doppelbesteuerung der Unternehmensgewinne,
für die Befreiung der Unternehmen von der direkten Bundessteuer, für günstige Zinsen und
günstige Energie. Die SVP fordert seit Jahren die Abschaffung des wirtschaftsfeindlichen Verbandsbeschwerderechts,
mit dem einige Wenige notwendige Zukunftsinvestitionen und damit Wachstum
und Wohlstand verhindern.
Auf einen Blick:
Die SVP Nidwalden:
- fordert eine bürokratische Entlastung
der KMU-Betriebe;
- fordert eine Wirtschaftsförderung,
die auch die Interessen der Standortgemeinden
einschliesst, sowohl in
der Bestandespflege, wie auch bei
Neuansiedlungen;
- will eine bürger- und unternehmerfreundliche
Verwaltung. Das heisst:
Die Gesetze sind für die Bürger da
und nicht umgekehrt;
- setzt sich für weniger Auflagen und
Vorschriften ein;
- will eine vereinfachte Mehrwertsteuer;
- macht sich für eine günstige und
sichere Energierversorgung stark;
- fordert die Abschaffung der Stempelsteuer;
- fordert die Abschaffung des
Verbandsbeschwerderechts;
- fordert die Abschaffung der doppelten
Besteuerung von Unternehmensgewinnen;
- befürwortet eine sinnvolle private
Nutzung des Flugplatzes Buochs-Ennetbürgen.


Finanzen
Das milde Steuerklima und die privilegierte, zentrale Lage am Vierwaldstättersee im Herzen
der Schweiz sind die wesentlichen Faktoren für die hohe Standortattraktivität unseres Kantons.
Eine gesunde Finanzlage hängt nicht nur von einem ausreichenden Wohnangebot, sondern auch
von genügend Arbeitsplätzen im Kanton ab. Es gilt, die Rahmenbedingungen für die vielen
innovativen Betriebe im Kanton noch zu verbessern.
Bestrebungen auf nationaler Ebene, von unseren Vorteilen zu profitieren, sind im Keime zu
ersticken. Jegliche Begehrlichkeiten auf die Finanzerträge unseres Kantons sind zu unterbinden.
Die SVP Nidwalden setzt alles daran, dass unser Kanton unter den besten drei der Eidgenössischen
Steuerstatistik platziert ist.
Innerkantonal halten wir am Finanzausgleich fest. Empfänger von Zahlungen aus dem innerkantonalen
Finanzausgleich sollen nachweisen müssen, dass ihre ungünstige Finanzlage auf
strukturellen, topographischen und/oder demographischen Begebenheiten beruht. Finanzengpässe
aufgrund zu hoher Ausgaben (vor allem in Infrastruktur, Zentrumsaufgaben, usw.) sollen
nicht dazu berechtigen, sich am Finanzausgleichstopf zu laben.
Mit dem Volksvermögen, insbesondere mit dem bestehenden Eigenkapital, muss haushälterisch
umgegangen werden. Die vom Landrat bewilligten Voranschläge dürfen nicht mit Nachtragskrediten
überzogen werden. Die Verwaltung wird angehalten, der Ausgabendisziplin höchste Beachtung zu
schenken. Die Ausgaben haben sich nach den Einnahmen zu richten, und nicht umgekehrt.
Mit immer neuen Gesetzen sind regelmässig auch neue Aufgaben und damit zusätzlichen Ausgaben
verbunden. Die SVP Nidwalden setzt sich dafür ein, keine neuen Staatsaufgaben zu begründen.
Die bislang noch tragbaren Steuern sind laufend zu überprüfen und weiter zu optimieren.
Die privaten Steuerzahler und Unternehmen müssen, wo immer möglich und sinnvoll, weiter
entlastet werden. Auch die KMU sind von administrativen Hürden, vermeidbaren oder reduzierbaren
Belastungen (z.B. Statistikaufwand) sowie weiterer Steuern, Abgaben und Gebühren zu
entlasten.
Finanzielle Beiträge an ausserkantonale Institutionen, Ausbildungsstätten, Städte, Firmen und
Körperschaften dürfen nur dann geleistet werden, wenn deren Nutzen für unsere Bürger und
Firmen erwiesen sind und wenn damit Wertschöpfung geschaffen wird. Die Zweckmässigkeit dieser
Beiträge ist jedoch stets kritisch zu hinterfragen.


Auf einen Blick:
Die SVP Nidwalden:
- will, dass unser Kanton schuldenfrei
bleibt;
- verlangt von der Regierung Entlastungsprogramme;
- kämpft für eine Senkung der öffentlichen
Ausgaben;
- fordert keinen weiteren Ausbau der
Verwaltung;
- fordert einen möglichst hohen Eigenfinanzierungsgrad
bei Investitionen;
- hinterfragt und bekämpft konsequent
alle neuen sowie die Erhöhung
bisheriger Steuern, Gebühren und
Zwangsabgaben;
- verlangt eine flexible und marktgerechte
Lohnpolitik bei der
Verwaltung. Das heisst: markt- und
ergebnisorientierte Lohnanpassungen
auf der Basis einer Lohnsumme, die
mutationsbereinigt ist;
- fordert eine Steuerentlastung des
Mittelstandes durch Steuersenkungen
und eine Milderung der Progression;
- befürwortet den Steuerwettbewerb
unter Kantonen und Gemeinden im
Interesse einer tieferen Steuerbelastung.


Landwirtschaft
Die Landwirtschaft prägt seit Jahrhunderten das Bild unseres Kantons. Die SVP Nidwalden bekennt
sich zu einer eigenständigen und produzierenden Landwirtschaft. Der Boden ist unsere Lebensgrundlage.
Nur ein gesunder Bauernstand kann aus einheimischer Produktion qualitativ hervorragende
Erzeugnisse herstellen. Dazu braucht es keine planwirtschaftlichen Einschränkungen, sondern
unternehmerische Freiräume für unsere Landwirte. Wo Bauern – unter erschwerten Bedingungen –
Kulturland bewirtschaften und pflegen, sind deren Leistungen angemessen zu entschädigen.
Damit die Landwirtschaft ihren wichtigen Auftrag wahrnehmen kann, setzt die SVP Nidwalden
auf den Familienbetrieb. Der Familienbetrieb mit gut ausgebildeten Landwirten garantiert eine
nachhaltige, ökonomisch und ökologisch gute Bewirtschaftung unseres Landes sowie eine
professionelle Nahrungsmittelproduktion.
Landwirte sind Unternehmer! Wir fordern daher zweckmässige Rahmenbedingungen. Administrative
Hürden müssen abgebaut und bürokratische Verfahren vereinfacht werden. Eine flexible Nutzung
der vorhandenen Bausubstanz sowie multifunktional ausgerichtete Betriebe erhöhen die Überlebenschancen
unserer einheimischen Landwirtschaft.
Die Landwirtschaftpolitik des Kantons Nidwalden muss vermehrt die Vermarktung derjenigen
Produkte ins Auge fassen und fördern, welche auch im Kanton hergestellt, verarbeitet, veredelt
oder vermarktet werden. Die heutigen Möglichkeiten der Direktvermarktung eröffnen neue
Absatzkanäle für qualitativ hochwertige Erzeugnisse aus einheimischer Produktion.
Gleichzeitig sind vermehrt Synergien zwischen der modernen Landwirtschaft und anderen
Wirtschaftsbreichen (z.B. Energieproduktion, Tourismus/Gastronomie) zu nutzen und auszubauen.
Eine vollständige Liberalisierung des Agrarfreihandels mit Europa lehnen wir ab. Die topografischen
und kleinstrukturierten Verhältnisse der hiesigen Landwirtschaft erfordern eine angemessene
Unterstützung, um die bäuerlichen Existenzen und landschaftlichen Werte sicherzustellen.
Auf einen Blick:
Die SVP Nidwalden:
- unterstützt die Bauern- und Bergbauernfamilienbetriebe;
- setzt auf die regionale Produktion,
Verarbeitung und zeitgerechter
Vermarktung;
- ist für Direktzahlungen als Abgeltung
für eine gesunde und landschaftspflegerische
Lebensmittelversorgung;
- will eine marktorientierte, produzierende
Landwirtschaft;
- kämpft energisch für den Abbau der
Agrar-Bürokratie, damit die Gelder
auch bei den Betrieben ankommen –
und nicht in der Verwaltung oder in
nachgelagerten Betrieben;
- unterstützt die Zusammenarbeit
einer modernen Landwirtschaft mit
anderen Wirtschaftsbereichen.


Verkehr und Polizei
Die wichtigste Nord-Süd-Strassenverbindung Europas führt über die A2 durch den Kanton Nidwalden.
Die Lösung der Schwerverkehrsprobleme obliegt der Eidgenossenschaft, doch soll sich die
Regierung des Kantons Nidwalden dafür einsetzen und kämpfen, dass
- der heimische Verkehrsfluss, insbesondere des Schwerverkehrs, sichergestellt ist,
- die Probleme des Rückstaus nicht in den Kanton Nidwalden verlagert, sondern bereits an den
Landesgrenzen gelöst werden,
- der Kanton Nidwalden nicht als Warte- und Stauplatz für den Schwerverkehr missbraucht wird.
Die Verkehrsachsen (Bahn, Strasse) sind, soweit sie durch stark besiedelte Gebiete führen
(z.B. Hergiswil, Stansstad, Stans, Buochs, Beckenried), mit sinnvollen Lärmschutzmassnahmen
zu versehen. Bei Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur ist auf einfache und zweckmässige
Ausführungen zu achten.
Der Flugplatz Buochs ist massvoll für Zivil- und Geschäftsflüge zu öffnen und dessen Erreichbarkeit
zu verbessern.
Die einwohnerstarken Gemeinden des Kantons sind in geeigneter Weise und mit attraktiven
Fahrplänen an die Netze des öffentlichen Verkehrs anzubinden. Innerhalb des Kantons Nidwalden
sollen die einzelnen Verkehrsträger noch besser aufeinander abgestimmt und koordiniert werden.
Auf Luxuslösungen ist zu verzichten.
Kernaufgabe der Polizei ist die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und nicht die Erwirtschaftung
möglichst hoher Bussengelder. Polizeiliche Massnahmen, wie z.B. Geschwindigkeitskontrollen,
Überwachungen und dergleichen haben ausschliesslich der Sicherheit der Verkehrsteilnehmer zu
dienen.
Die vorhandenen polizeilichen Ressourcen sind – nach dem Prinzip der Verhältnismässigkeit –
in erster Linie zur zielgerichteten Verfolgung grober Verkehrsregelverletzungen oder anderer
erheblicher Delikte einzusetzen.


Auf einen Blick:
Die SVP Nidwalden:
- will mehr Sicherheit in der Öffentlichkeit,
namentlich auf öffentlichem Gelände
(Schulen, Strassen, Freizeitanlagen)
und an öffentlichen Anlässen;
- will die budgetierten Bussengelder
aus der laufenden Rechnung auskoppeln;
- wehrt sich dagegen, dass der Kanton
Nidwalden als Stauraum für die
verfehlte Verlagerungspolitik des
Bundes herhalten muss;
- fordert einen Transitverkehr, der
sich nach den Möglichkeiten unserer
Infrastruktur ausrichtet und möglichst
kostendeckend funktioniert;
- fordert einen öffentlichen Verkehr,
der sich an den Bedürfnissen des
Marktes ausrichtet und möglichst
kostendeckend arbeitet;
- fordert von der Nidwaldner Regierung
– als Auftraggeberin im
öffentlichen Verkehr –, dass diese
ihre Verantwortung transparent und
verbindlich wahrnimmt sowie aufzeigt.


Jugend, Bildung,
Sport, Kultur
Wir wollen ein qualitativ hochstehendes Bildungsangebot im Kanton Nidwalden, welches sich nach
den Anforderungen der späteren Weiterbildungsmöglichkeiten auf Hochschul- und Universitätsebene
ausrichtet und – vor allem – auf die Bedürfnisse der Wirtschaft abgestimmt ist.
Das Angebot soll auch die Förderung musikalischer, handwerklicher und künstlerischer Ausdrucksformen,
aber auch die Entwicklung sozialer Kompetenzen und sportlicher Fähigkeiten umfassen.
Der Erkennung und Förderung von Minder- wie auch Hochbegabten sind wir verpflichtet.
Den Fremdsprachen ist hohe Priorität beizumessen. Primär ist die Schriftsprache zu fördern.
Nebst der Wissensvermittlung muss die Persönlichkeitsbildung einen wichtigen Stellenwert haben.
Die Lehrpläne haben sich periodisch an die geänderten Rahmenbedingungen und Erfordernisse
der Wirtschaft, der Wissenschaft und anderer Einflüsse anzupassen.
Die einzelnen Schulsysteme im Kanton müssen angeglichen und auf einen hohen Stand geführt
werden. Wir stehen zum Grundsatz: «Das Elternhaus erzieht, der Lehrkörper bildet aus».
Wir bekennen uns zu einer Leistungs- und nicht zu einer Spassgesellschaft. Die SVP Nidwalden
steht ein für Prüfungen und Notengebung.
Wir legen grössten Wert darauf, dass sich ungenügende Sprachkenntnisse einzelner Schüler nicht
zum Nachteil der anderen Schüler auswirken. Nicht nur Migrantenkinder, sondern auch deren Eltern
haben sich dazu zu verpflichten, Deutsch in Schrift und Sprache innert weniger Monate soweit zu
erlernen, dass sie dem Unterricht ihres Schulniveaus folgen können.
Die Schulabgänger müssen die Anforderungen des heutigen Berufslebens erfüllen. Nach den
Irrläufen der linken 68er-Pädagogik setzen wir auf Disziplin, Fleiss und Leistungsbereitschaft.
Die naturwissenschaftlichen Fächer sind stärker zu gewichten.
Der Kanton Nidwalden hat für passende Rahmenbedingungen zu sorgen, dass Lehrstellen und
Ausbildungsplätze in genügender Anzahl zur Verfügung stehen und/oder geschaffen werden
können. Direkte staatliche Eingriffe lehnen wir ab.
Die SVP Nidwalden ist für die Förderung des Breitensports. Wir setzen auf gelebte Volkskultur
und aktives Vereinsleben. Wir lehnen eine Kulturförderung ab, die völlig an den Interessen und
Bedürfnissen der Bevölkerung vorbeigeht. Das private Sponsoring ist durch Steuerbegünstigungen
zu fördern.
Wir wollen keine «Staatskultur» und auch keine «Kulturbürokratie», sondern eine Kulturförderung
nach dem Prinzip, dass das bedarfsorientierte Angebot öffentlicher Räume für kulturelle Veranstaltungen
und/oder die gezielte Förderung durch steuerliche Begünstigungen unterstützt wird.


Familie, Sozialwesen,
Gesundheitswesen
Die Familie ist die Kernzelle und ein wichtiger Stützpfeiler unserer Gesellschaft.
Die Erziehungsarbeit innerhalb der Familie hat für uns einen hohen Stellenwert. Wir betrachten
Kinder als Bereicherung und nicht als Belastung unserer Gesellschaft. Kinder sind unsere Zukunft.
Wir treten für eine eigenverantwortliche Arbeitsteilung in der Familie ein. Eine staatliche
Einmischung oder Reglementierung des Familienlebens lehnen wir ab. Ausserfamiliäre Kinderbetreuung
darf gegenüber dem traditionellen Familienmodell nicht begünstigt werden.
Alle Generationen und Bevölkerungsgruppen sollen sich in unserem Kanton wohl fühlen und
ein entsprechendes Leistungsangebot nutzen können. Die SVP Nidwalden unterstützt alle Massnahmen,
die der Aufwertung der Haus- und Erziehungsarbeit förderlich sind.
Alleinerziehende sollen die Existenz ihrer Familie eigenverantwortlich sichern können. Es sind
daher entsprechende Massnahmen nötig, um die Eigenverantwortung zu fördern. Hierbei sind
aber private Initiativen immer staatlichen Einrichtungen vorzuziehen. Tagesstrukturen sind in erster
Priorität durch die Leistungsnehmer zu tragen.
Die Familien sind nicht durch Kinder- und Familienzulagen im Giesskannen-Prinzip zu unterstützen,
sondern durch gezielte, kinderabhängige steuerliche Optimierungen.
Die SVP Nidwalden setzt sich dafür ein, dass Suchtprobleme in Nidwalden durch wirksame
präventive und repressive Massnahmen bekämpft werden. Wir befürworten eine konsequente
Therapierung von Suchtkranken.
Die SVP Nidwalden steht für eine eigenständige und bezahlbare Grundversorgung im Gesundheitswesen.
Die Zusammenarbeit zwischen dem Kantonsspital Nidwalden und ausserkantonalen
Spitälern wird unterstützt und begrüsst. Bei weitergehenden Projekten (z.B. Spitalfusion) muss
zwingend das Nidwaldner Stimmvolk das letzte Wort haben.
Das Bundesamt für Statistik erwartet für die Schweiz in den nächsten 25 Jahren ein Bevölkerungswachstum
von mehr als 12 % und im Kanton Nidwalden ein solches von über 10 %. Die SVP wehrt
sich als einzige Partei in der Schweiz gegen die unkontrollierbare Zuwanderung.
Trotz ungebremster Zuwanderung steigt der Rentneranteil an der Bevölkerung in der Schweiz von
17 auf 26 % und im Kanton Nidwalden von 16 gar auf 30 %. Die SVP Nidwalden unterstützt eine
rasche und unbürokratische Behandlung und Bewilligung privater Initiativen zur rechtzeitigen
Erstellung von dringend benötigten Wohnräumen und Wohnformen (z.B. Altersresidenzen mit
Pflegeangebot).


Asyl- und Ausländerpolitik
Die SVP Nidwalden fordert die Regierung auf, die geltende Asyl- und Ausländerpolitik des Bundes
strikte umzusetzen und in Sachen Asylpolitik eine restriktive Haltung einzunehmen. Für rechtskräftig
abgewiesene Asylanten, welche nicht innert kurzer Frist freiwillig oder zwangsweise in ihr
Herkunftsland zurückkehren, hat ausschliesslich der Bund aufzukommen. In seine Zuständigkeit
fällt die internationale Aussenpolitik, welche den Vollzug unseres Ausländerrechts gegenüber dem
Ausland sicherstellen muss.
Wir fordern eine restriktive Ausländerpolitik. Wer die Aufenthalts- und Arbeitsbewilligung will oder
um das Schweizer Bürgerrecht in einer Gemeinde des Kantons Nidwalden nachsucht, muss mit
den Gepflogenheiten, der mündlichen und schriftlichen Ausdrucksfähigkeit in Deutsch, der Kultur
und Geschichte, aber auch mit den gesellschaftlichen Werten vertraut sein und diese vorbehaltlos
respektieren.
Nebst diesen Voraussetzungen muss eine einbürgerungswillige Person für ihren eigenen Unterhalt
und denjenigen der von ihr abhängigen Angehörigen in ausreichendem Masse sorgen können.
Wir fordern den jeweiligen Abschluss eines «Integrationsvertrages» mit einer klaren Verpflichtung
zu messbaren Integrationszielen. Dies als Voraussetzung für den Zugang zu staatlichen Leistungen
wie Schulbildung oder Sozialhilfe. Der Behördenkontakt soll in deutscher Sprache oder zumindest
in einer Landessprache erfolgen.
Wer in unserem Land den Schweizerpass erhält, muss bereit sein, die ausländische Staatsbürgerschaft
aufzugeben. Die Erteilung des Schweizer Bürgerrechtes hat durch den Souverän zu erfolgen.
Sämtliche Amtsstellen (z.B. AHV/IV, Steueramt, Polizei, Sozialamt) haben den zuständigen Einbürgerungsbehörden
auf konkrete Anfrage hin unverzüglich vollständige Akteneinsicht zu gewähren.
Das geltende Asyl- und Ausländergesetz muss konsequent angewendet werden. Die SVP Nidwalden
lehnt das Stimm- und Wahlrecht von Ausländern ab und bekämpft den Automatismus sowie
das gerichtliche Beschwerderecht bei Einbürgerungen. Sie begrüsst jedoch eine aktive Teilnahme
der Ausländer am gesellschaftlichen Leben. Wir bekämpfen Missbräuche, um die gut integrierten
Ausländer zu schützen.


Asyl- und Ausländerpolitik
Auf einen Blick:
Die SVP Nidwalden:
- fordert ein konsequentes Durchgreifen
gegen Asylmissbräuche;
- befürwortet die Streichung der
Nothilfe für abgewiesene renitente
Asylbewerber;
- fordert, dass kriminelle Ausländer
unverzüglich ausgeschafft werden
(Umsetzung der vom Schweizer Volk
angenommenen SVP-Initiative);
- will eine Zuwanderungspolitik, die
sich an den Interessen der Schweiz
und nicht der Zuwanderer orientiert;
- verlangt, dass die Ausländer unsere
Rechtsordnung und die Regeln des
Zusammenlebens respektieren und
einhalten;
- will, dass Einbürgerungen demokratisch
vollzogen werden; auch
sollen Einbürgerungswillige für ihren
Lebensunterhalt selber aufkommen
müssen;
- verlangt einen Schweizer Pass auf
Zeit; wer schwere Vergehen verübt,
soll das Land wieder verlassen
müssen;
- setzt sich für die strikte Durchsetzung
schweizerischer Gesetze,
Grundwerte und Regeln ein.


Sicherheit
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis – kein Luxus! Die Gewährleistung der Sicherheit gehört zu den
Kernaufgaben des Staates. In der Schweiz hat der Kanton für die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger zu sorgen.
Die Polizei amtet in der Hauptfunktion als Garant der öffentlichen Sicherheit. Wir fordern einen
uneingeschränkten Datenaustausch zwischen den Amtsstellen zur Verhinderung eines Täterschutzes
(nicht nur bei Straftaten, auch bei Sozial- und Asylmissbrauch). Dies zur Nutzung von
Synergien zwischen den Behörden. Geltende Gesetzesbestimmungen sind entweder einzuhalten
und nach dem Gleichheitsgebot durchzusetzen oder abzuschaffen.
Wir wollen auf unserem Kantonsgebiet in Ruhe und Frieden leben. Dafür hat der Kanton die
notwendigen Ressourcen zur Verfügung zu stellen.
Aufgrund unserer Topographie ist der Kanton Nidwalden erheblichen Naturgefahren ausgesetzt.
Investitionen in diesem Bereich sind weiter zu führen, insbesondere bei Bachverbauungen, dem
Schutz vor Lawinen, Walderosion, Steinschlag und Überschwemmungen. Eine vorausschauende
Planung soll hier rechtzeitig die notwendigen Investitionen am richtigen Ort ermöglichen.
Auf einen Blick:
Die SVP Nidwalden will zum Schutz der
Jugend und der Bevölkerung:
- die Sicherstellung, dass bei Besammlungsorten
von Jugendlichen, bei
der Infrastruktur in Schulnähe sowie
bei Veranstaltungslokalen Ruhe und
Ordnung gewährleistet ist;
- dass sich unsere Kinder und Jugendlichen,
aber auch ältere Mitbürger
und Frauen ohne Angst in unserem
Kanton frei bewegen können (besonders
nachts);
- dass ausländische Delinquenten
sofort ausgeschafft werden;
- dass unser Eigentum wirksam vor
Fremdbeschädigung, insbesondere
Vandalismus, geschützt wird;
- dass die Regierung in Zusammenarbeit
mit den kantonalen Behörden
ein Sicherheitskonzept entwickelt
und implementiert, welches
– den Konsum und den Handel von
Betäubungsmitteln (entsprechend
den gesetzlichen Auflagen) auf
Kantonsgebiet aktiv überwacht,
kontrolliert und verhindert,
– die Patrouillen-Fahrten der Polizei
optimiert,
– die Lebensqualität schützt, der Verrohung
der Sitten Einhalt gebietet.


Umwelt, Energie
Die einzigartige Nidwaldner Landschaft und Umwelt gehört zu unseren Lebensgrundlagen. Die SVP
Nidwalden setzt sich ein für einen pragmatischen, wirtschaftlich verträglichen und schonungsvollen
Umgang mit den natürlichen Ressourcen.
Die SVP Nidwalden setzt sich ein für die touristische Nutzung einer einmaligen Naturlandschaft,
für eine massvolle Wohnraumnutzung, welche den Bedürfnissen von Mensch und Wirtschaft
gerecht wird und für die landwirtschaftliche Nutzung existenzsichernder Betriebe. Dazu kommt
aber auch eine Intensivierung der Energiegewinnung auf dem Boden unseres Kantons.
In der Energiefrage bleibt die SVP Nidwalden offen für alle Optionen, auch für die Kernenergie.
Die SVP Nidwalden wehrt sich gegen einen übereilten Kernenergie-Ausstieg, ohne begründete
Alternativen aufzuzeigen, wie künftig die Bevölkerung mit genügender und günstiger Energie
versorgt werden kann. Die Entsorgung der radioaktiven Abfälle ist sachlich und vorurteilsfrei zu
lösen.
Mit Blick auf künftige Energie-Engpässe wird die Bedeutung eines möglichst hohen Eigenversorgungsgrades
beim Energiebedarf im Kanton immer wichtiger. Wir fordern den Abbau von
bürokratischen Hindernissen und Einschränkungen hinsichtlich der Nutzung alternativer Energieformen,
insbesondere der Wasserkraft. Diesbezügliche Bemühungen (z.B. in der Bau- und Landwirtschaft)
sind zu unterstützen und fördern.
Unsere Umwelt- und Energiepolitik muss sich langfristig nach dem Wohlergehen kommender
Generationen richten. Ein starkes und eigenständiges EWN, mit einem hohen Eigenversorgungsgrad,
kann künftig als ein wichtiger, wirtschaftlicher Stabilisierungsfaktor eine wichtige Rolle
spielen.           








