Zu Hause 
bei der
bernischen SVP!
 
Wahlplattform SVP Kanton Bern 
2007-2011
 
 

Vorwort des Parteipräsidenten 
Entscheiden Sie sich für eine positive Zukunft! 
Entscheiden Sie sich für die SVP! 

Die Schweiz und der Kanton Bern im Herzen unseres Landes stehen vor wichtigen Weichenstellungen: Sollen wir uns und unsere Arbeitsplätze immer stärker in internationale Abhängigkeit entgleiten lassen? Sollen wir uns immer mehr vorschreiben lassen? Sollen wir immer mehr von unserem hart erarbeiteten Lohn dem Staat abliefern? Sollen wir uns immer mehr vor Kriminellen verschanzen und von den Strassen verdrängen lassen? Sollen wir unsere Arbeitsplätze einfach abwandern lassen? 

Die SVP ist die Partei, die Missstände aufdeckt und sich dafür einsetzt, dass diese behoben werden oder wenn möglich gar nicht erst entstehen. Wir setzen alles daran, dass Sie sich frei und sicher fühlen können, dass Sie die Früchte Ihrer Aktivitäten ernten können und dass Sie auf eine gute Krankenversicherung und eine wohlverdiente Rente zählen können, ohne Horror-Prämien dafür berappen zu müssen. Die SVP steht für einen Kanton Bern, in dem Stadt und Land, Deutschschweizer und Romands zusammen finden und für gemeinsame Lösungen kämpfen. Mit rund 260 Ortssektionen und 18'000 Mitgliedern ist die SVP die grösste Partei und die stärkste bürgerliche Kraft im Kanton. 

Ihr Rudolf Joder, 
Nationalrat 

Politische Tradition und Grundsätze: 
Offen, gradlinig und lösungsorientiert 

Die SVP Kanton Bern steht für eine offene, gradlinige und lösungsorientierte Politik. Sie setzt sich dafür ein, Gutes und Bewährtes zu erhalten, aber auch Probleme anzusprechen und zu lösen. Nach dem Motto "Zukunft braucht Herkunft"bemüht sie sich um die enge Verbindung von Politik und Gesellschaft, um auch künftig die Basis für einen eigenständigen, wirtschaftsfreundlichen Kanton mit sozialen, aber finanziell tragbaren Strukturen zu erhalten. 
Die SVP Kanton Bern blickt auf eine lange Tradition zurück. 1918 wurde sie als Bauern-, Gewerbe- und Bürgerpartei gegründet und schloss sich später mit den demokratischen Parteien aus der Ostschweiz zur SVP zusammen. Sie stellte mit Ruedi Minger bereits 1929 den ersten Bundesrat und ist seither mit einem kurzen Unterbruch zwischen 1979 und 1987 immer im Bundesrat vertreten. 
Die SVP vertritt all jene, die sich mehr Eigenverantwortung, Sicherheit und Wohlstand wünschen. Ein verantwortungsvoller Umgang mit den Ressourcen unseres Kantons und unseres Landes heisst für uns, dass jeder Einzelne Sorge trägt zu den Menschen und der Natur. Es heisst für uns aber auch, dass der Staat nicht alles und jedes kontrolliert, reguliert und besteuert. Die Politikerinnen und Politiker der SVP Kanton Bern stehen für Zusammenhalt, Teamgeist und gute, finanzierbare Lösungen. Mit rund 260 Sektionen und 18'000 Mitgliedern ist die SVP Kanton Bern breit abgestützt und ist in allen Lebensbereichen und Bevölkerungsgruppen vertreten. 

Wir setzen uns ein für Sie und Ihr Zuhause 

Das heisst, wir kämpfen 
* für Jung und Alt, für alle Generationen; 
* für einen lebenswerten zweisprachigen Kanton Bern im Herzen der Schweiz; 
* für mehr Sicherheit im Alltag und weniger Kriminalität; 
* für eine hochwertige und leistungsorientierte Aus- und Weiterbildung; 
* für mehr Arbeitsplätze und Lehrstellen im Kanton Bern; 
* für eine gute Gesundheitsversorgung zu bezahlbaren Prämien; 
* für eine sichere AHV und Rente; 
* für gesunde öffentliche Finanzen und mehr Geld in Ihrem Portemonnaie; 
* für eine nachhaltige Verkehrsplanung für den öffentlichen und den Individualverkehr; 
* für eine sichere, CO2-arme Energieversorgung mit dem bewährten Strom-Mix! 

Mensch und Umwelt: 
Sorge tragen in der Schweiz - helfen in der Welt 

Das Problem: 
Die Weltbevölkerung hat sich seit 1800 vervielfacht. Aus 1 Milliarde sind inzwischen 6 Milliarden geworden. Allein die Bevölkerung der Schweiz hat sich in den letzten 100 Jahren auf heute 7,5 Millionen mehr als verdoppelt. Davon lebt 1 Million im Kanton Bern. 
Das Bevölkerungswachstum führt zu einer intensiveren Nutzung der Ressourcen. Der technische Fortschritt hat es möglich gemacht, mit weniger Aufwand mehr Menschen zu versorgen. Die Schweiz hat dabei mit ihrem traditionell sorgfältigen Umgang mit der Natur dafür gesorgt, dass es trotz intensiver Nutzung gut steht mit der Umwelt in unserem Land. Gutes Wasser und saubere Luft sind nach wie vor Qualitätsmerkmale unseres Landes. Auch der viel diskutierte CO2-Ausstoss in der Schweiz ist im Vergleich zu den europäischen Nachbarn und auch im internationalen Vergleich der Industriestaaten tief. Die Schweiz trägt gerade mal 0,2% zum CO2-Ausstoss der Welt bei, dies nicht zuletzt dank der Nutzung der sauberen Kernenergie und Wasserkraft. 



Trotz des traditionell eigenverantwortlichen und vorbildlichen Umgangs mit der Umwelt in unserem Land werden immer mehr Gebühren und Abgaben mit dem Schlagwort "Ökologie" angepriesen. Es wird suggeriert, die Welt stehe vor dem Untergang und die Schweiz müsse nun dafür sorgen, dass dies nicht geschehe. Dabei wird völlig ausser Acht gelassen, dass Handlungsbedarf nicht primär in unserem Land, sondern vor allem in bevölkerungsreichen Schwellenländern wie China und Indien besteht. Die ökologische Diskussion in der Schweiz ist mehr als unverhältnismässig, wenn man den globalen Ausstoss an Schadstoffen betrachtet. 
Der Klimawandel bringt nebst Risiken und Gefahren auch grosse Herausforderungen. Diese will die SVP Kanton Bern annehmen. Es kann nicht darum gehen, die Mobilität zu bremsen und den Lebensstandard stagnieren zu lassen, wie dies gewisse Exponenten aus dem rot-grünen Lager wünschen. Es geht vielmehr darum, den technologischen Fortschritt gezielt zu fördern und eine Innovationsführerschaft anzustreben. Den Risiken ist durch geeignete Anpassungsmassnahmen zu begegnen. Deshalb macht die SVP Kanton Bern eine umweltbewusste Raumplanungs-, Landwirtschafts- und Energiepolitik. 

Unsere Lösung: 
Wir müssen Sorge dazu tragen, dass der bisherige verantwortungsvolle Umgang mit den beschränkten Ressourcen unseres Landes, dem Boden und den Menschen weiter gepflegt und nicht durch übertriebene staatliche Vorschriften und immer höhere Abgaben erstickt wird. Eigenverantwortung wächst dort, wo die Freiheit den nötigen Raum dazu lässt und wo das Angebot und die Rahmenbedingungen für den technischen Fortschritt stimmen. Die Schweiz kann etwas zum globalen Klima beitragen, wenn sie ihr Wissen und ihre Technologie in diesem Bereich den Schwellenländern zu Gute kommen lässt. 

Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern: 
* für mehr Eigenverantwortung im Umgang mit den Ressourcen; 
* für gute und günstige Entsorgungsmöglichkeiten anstatt Gebühren und Zwänge; 
* für gesetzlichen Freiraum für technische Innovation und Fortschritt; 
* für die Konzentration der Entwicklungshilfe auf Know-how- und Technologie-Transfer zu Gunsten ökologischer Projekte; 
* für ein respektvolles, vernünftiges Handeln angesichts der globalen Klimaentwicklung; 
* gegen weitere einseitige Belastungen beim Strassenverkehr. 
 
 
Familie und Gesellschaft: 
Hand in Hand
 
Das Problem:
Spricht man heute über die Gesellschaft, dann spricht man über Sondereinrichtungen und Beratungsstellen für jede Lebensphase und jeden Lebensentwurf. Für alles und jedes braucht es Paragraphen, Fördergelder, Fachstellen und Brückenangebote: Von der Wiege bis zur Bahre soll der Staat mit Massnahmen bereit stehen. Dabei geht heute vergessen, dass die Familie die Kernzelle der Gesellschaft ist. Die Eigenverantwortung und der Generationenvertrag sind Errungenschaften, die mit dem überbordenden Staat allmählich verloren gehen. Der Satz von Jeremias Gotthelf: "Im Hause muss beginnen, was leuchten soll im Vaterland!" wird allzu oft belächelt. Jugendliche und Senioren werden gegeneinander ausgespielt. Die politische Diskussion befasst sich mit Fördermassnahmen für alles und jedes und bemüht sich, auch den letzten Freiraum mit Paragraphen zu füllen.
Paradebeispiel dafür ist die Diskussion um die Kinderbetreuung. Möglichst früh und flächendeckend an den Staat delegieren ist die von links diktierte und als einzige Wahrheit verkaufte Stossrichtung. Dasselbe gilt für die Betreuung von kranken und betagten Angehörigen. Möglichst früh ins Altersheim und die bisher effiziente Spitex möglichst einschränken. Denn der Staat macht alles professioneller. Grosseltern betreuen ihre Enkel a priori schlecht, so heisst es, denn sie haben ja keine entsprechende Ausbildung. Kindergärtnerinnen brauchen eine Matura, sonst sind sie ihrer Aufgabe nicht gewachsen. Und für alle Krisen braucht es ein Care Team. Die Diskussion um Blockzeiten ist erst nötig geworden, nachdem unzählige Schulreformen und Schulversuche zu einem Wirrwarr bei den Schulzeiten geführt haben.
Das Resultat dieser Entwicklung sind explodierende Kosten und verunsicherte Menschen. Nie haben sich so viele Menschen einsam gefühlt wie heute, obwohl sie noch nie so rundum staatsbetreut waren wie heute. Und noch nie haben Menschen so wenig Freiraum gehabt, wenn es um die gegenseitige Betreuung innerhalb der Familie ging, wie heute, obwohl noch nie so viele Familienformen staatliche Unterstützung fanden wie heute. Der Egoismus und der Generationenkonflikt drohen anzuwachsen. Gegenseitiges Verständnis und eigenverantwortliches Handeln machen nach und nach dem Wettlauf um möglichst viel Fördermittel vom Staat Platz.
 
Unsere Lösung:
Augenmass und Eigenverantwortung müssen wieder zur Basis staatlichen Handelns in der Familienpolitik werden. Es muss Raum bleiben für das Miteinander, für bedürfnisorientierte statt flächendeckende Lösungen. Wo Familienangehörige für eigene Lösungen in der Betreuung der Kinder oder der Angehörigen finden, soll der Staat nicht regulierend eingreifen. Wo ein Bedürfnis nach Tagesschulen und Kinderkrippen besteht, sind diese einzurichten und so auszugestalten, dass sie finanzierbar sind. 
 
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern
* für steuerliche Entlastungen zugunsten der Familie (Eltern und Personen, welche für ihre Angehörigen sorgen) ; 
* für Blockzeiten an den Schulen; 
* für ein optimales Angebot an Betreuungsplätzen für Kinder statt einem flächendeckenden Krippenzwang;
* für die Erneuerung des Generationenvertrags. 

Sicherheit: 
Für Sicherheit sorgen statt Kriminalität wegdiskutieren 
Das Problem:
Die Gewalttaten häufen sich auch im Kanton Bern. Viele Menschen fühlen sich nicht mehr sicher. Nicht nur Polizei und Justiz können dies bezeugen, sondern auch die Notfallabteilungen der Spitäler, die immer mehr Opfer von Gewalt zu behandeln haben.
 

Vielerorts muss sogar von einer eigentlichen Wochenendgewaltwelle gesprochen werden. Die Deliktzahlen in den Städten sprechen eine deutliche Sprache.


Dazu kam eine Politik des einfachen Weges. Erziehung kam aus der Mode, die Schule richtete sich nach neuen Grundsätzen der Gleichheit und Freiheit aus, und Strafen wurden mit Vorliebe dort verhängt, wo sie auch klaglos akzeptiert wurden. Anstatt Gewalttäter zu verfolgen wurden Autofahrer kriminalisiert. Aus Verkehrskontrollen zur Förderung der Sicherheit auf der Strasse wurden Verkehrsschikanen zu fiskalischen Zwecken. Polizeiliche Ressourcen wurden aus politischen Gründen lieber im finanziell attraktiven Verkehrsbussensegment eingesetzt, von den Busseneinnahmen profitierte dann aber nicht die Polizei, sondern die allgemeine Staatskasse. 
Immerhin ist die Ermittlungsquote der Polizei erfreulich hoch. Aber die Polizeipräsenz ist nicht hoch genug, um potentielle Täter von ihren Straftaten oder Gewaltdelikten abzuschrecken. Hier macht sich der fehlgeleitete Mitteleinsatz deutlich bemerkbar. 
Besonders bedenklich ist, dass die Hälfte der ermittelten Gewalttäter Ausländer sind. Die wachsende Zuwanderung aus Ländern mit anderen Konfliktmustern hat das ihre zur negativen Entwicklung beigetragen. Im Vergleich mit dem Ausland wirkt das schweizerische System kaum präventiv.
 
Unsere Lösung:
Der erhöhten Gewaltbereitschaft ist mit adäquaten Mitteln zu begegnen. Dies hat schon in der Schule zu beginnen. Wer aus Spass oder Langeweile Gewalt übt, hat keine Milde verdient. Strafen müssen wieder abschrecken, vermeintliche Therapien zur Besserung von Straftätern sind selten eine Lösung. Auch die Eltern müssen zur Verantwortung gezogen werden, wenn ihre Sprösslinge gewalttätig werden. Und wer in die Schweiz eingewandert ist und nicht bereit ist, sich an die geltende Ordnung zu halten, hat das Land umgehend zu verlassen. 
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für eine Umlagerung der Polizei-Ressourcen von den Verkehrskontrollen hin zur Kriminalitätsbekämpfung; 
* für mehr Nachtpatrouillen; 
* für ein strikteres Durchgreifen von Polizei und Justiz gegenüber Gewalttätern; 
* für mehr Verantwortung der Eltern für ihre Kinder; 
* für härtere Strafen für jugendliche Straftäter; 
* für die Ausweisung von verurteilten ausländischen Gewalttätern; 
* für eine glaubwürdige Milizarmee und einen schlagkräftigen Bevölkerungsschutz zwecks effizienter Bewältigung der neuen Risiken.
 
 
Ordnung und Vandalismus: 
Ordnung schaffen
 
Das Problem: 
Der Respekt vor fremdem Eigentum schwindet zusehends. Die Unsitte, den Abfall überall einfach liegen zu lassen, obwohl in unmittelbarer Nähe öffentliche Mülleimer bereitstehen (das sogenannte Littering), ist zum Normalfall geworden. Auf der Autobahn schmeissen die Fahrer nicht nur Zigarettenkippen, sondern alles Mögliche von Bierdosen bis hin zu Kleidern einfach aus dem Fenster. Von Ende 90er-Jahre bis 2006 verdreifachte sich der von der Strassenreinigung gesammelte Abfall allein in der Stadt Bern auf heute rund 2200 Tonnen. An einem Wochenende werden in der Stadt Bern gut zwei Tonnen Abfälle einfach fallen gelassen. Weder Sensibilisierungsmassnahmen noch eine Bussenverordnung haben Wirkung gezeigt.
Auch Schmierereien und Vandalismus an öffentlichen und privaten Bauten und Einrichtungen nehmen zu. Die Zerstörungswut verursacht Schäden in Millionenhöhe, die mit Steuergeldern behoben werden müssen. Die Täter finden offenbar Spass daran und lassen ihrem Tun freien Lauf. Sie können auch sicher sein, nicht erwischt zu werden, denn Datenschützer bekämpfen das Aufstellen von Überwachungskameras und die Polizei hat alle Hände voll mit anderen Aufgaben zu tun.
 
Unsere Lösung:
Vandalismus, Schmierereien und Littering dürfen nicht länger als harmlose Dumme-Jungen-Streiche abgetan werden. Statt in Sensibilisierungskampagnen ist das Geld in Massnahmen für ein ordentliches und sauberes Ortsbild zu investieren. Dazu gehören Präventionsmassnahmen in Form von Kameras ebenso wie zusätzliche Reinigungsmassnahmen. Die Stadt Bern hat die höchsten Abfallgebühren der Schweiz. Will sie sich guter Leistungen rühmen, muss die Strassen- und Fassadenreinigung sowie die Abfallentsorgung oberste Priorität haben. Infomobile und Hotlines gehören hingegen zum Wunschbedarf. Gleichzeitig hat die Polizei die geltenden Gesetze durchzusetzen und Abfallsünder und Vandalen zu büssen. Die Bemühungen der Polizei sind durch Überwachungskameras zu unterstützen.
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für eine konsequente Durchsetzung der geltenden Gesetze; 
* für mehr Überwachungskameras im öffentlichen Raum; 
* für Nachtpatrouillen an besonders gefährdeten Orten; 
* für eine rasche Beseitigung der Schmierereien, da alte Sprayereien oft neue nach sich ziehen.
 
 
Gesundheit: 
Zahlbare Krankenkassen
 
Das Problem: 
Der Kanton Bern verzeichnet mit seinen Krankenkassenprämien einen traurigen Rekord. Nur wenige Kantone haben höhere Krankenkassenprämien und punkto jährlicher Prämiensteigerung hat Bern 2007 sogar fast den negativen Spitzenplatz errungen.
 

 
Je höher die Prämien, desto mehr steigen die Erwartungshaltung und der Konsum von Gesundheitsleistungen. Wer so viel zahlt, will auch alles machen lassen, was möglich ist. Vorbei die Zeiten, in denen man sich sagte, in meinem Alter sind ein bisschen Schmerzen normal. Alles kann therapiert werden und alles soll im Grundleistungsangebot drin sein, dafür sorgt die jeweilige Lobby der Anbieter. 
 
Unsere Lösung:
Eine massgeschneiderte Krankenversicherung nach Wahl und bessere Transparenz bei den Finanzflüssen würde dafür sorgen, dass nicht die Allgemeinheit für Sonderleistungen anderer bezahlt. 
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für tiefere Krankenkassenprämien dank einer Krankenkasse nach Mass; 
* für mehr Transparenz im Gesundheitswesen; 
* gegen eine Verstaatlichung des Gesundheitsversorgung.
 
 
Soziale Sicherheit:
Renten sichern - Missbräuche im Sozialwesen bekämpfen
 
Das Problem: 
Die AHV als erste Säule der Altersvorsorge steckt in erheblichen Finanzierungsproblemen, weil sie nach dem so genannten Umlageprinzip finanziert wird. Das heisst, die Erwerbstätigen kommen für die Renten der AHV-Bezüger auf. Im Jahr 2005 kamen auf 1 Rentner 3.8 Erwerbstätige. Mit der zunehmenden Lebenserwartung und der Zunahme der Sozialhilfebezüger sowie der sinkenden Geburtenraten verringert sich die Zahl der Erwerbstätigen aber im Vergleich zur Zahl der Rentner: Im Jahr 2010 werden auf 1 Rentner nur noch 3.5 Erwerbstätige entfallen, im Jahr 2020 werden es 3 Erwerbstätige pro Rentner sein und ab dem Jahr 2040 bloss noch 2.5 Erwerbstätige. Es werden also immer weniger Erwerbstätige mit ihren Beiträgen die AHV-Leistungen finanzieren. Ohne eine Änderung der aktuellen Gesetzgebung und ohne Reform des Sozialwesens wird dem AHV-Fonds Ende 2012 das Geld ausgehen. 
Trotz der heiklen Situation der Sozialwerke wird immer wieder auf Ausbau des Systems gedrängt. Schon heute kommen immer wieder schwerwiegende Missbräuche unserer Sozialwerke an den Tag. Personen, die schwarz arbeiten und dennoch vollumfänglich Sozialhilfe beziehen, erschleichen sich nicht nur Geld vom Sozialamt, sondern prellen auch noch die AHV um die ihr zustehenden Beiträge. Wer eine Stelle nicht annimmt, weil es ihm attraktiver erscheint, von der Sozialhilfe zu leben, lebt auf Kosten der anderen und höhlt die Sozialwerke aus. Wer solche Missbräuche toleriert, fördert sie und gefährdet damit das ganze System.
 
Unsere Lösung:
Die Ausbaupläne zur AHV und der Missbrauch der Sozialwerke sind zu stoppen, um die Renten und die soziale Sicherheit auch in Zukunft zu garantieren. Der Missbrauch des Sozialsystems ist kein Kavaliersdelikt und muss verfolgt werden. Dazu sind vermehrte Kontrollen durchzuführen, nötigenfalls auch durch Sozialinspektoren, wenn die zuständigen Behörden an ihre Kapazitätsgrenzen stossen. Die Sozialhilfe ist gezielter auf Wiedereingliederung auszurichten und der Alterspolitik ist in der politischen Agenda Priorität einzuräumen. 
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für die Sicherung der AHV vor einem Ausbau; 
* für das Rentenalter von 65 Jahren für Männer und Frauen; 
* für flexible Lösungen nach dem Versicherungsprinzip; 
* für eine möglichst rasche, umfassende AHV-Revision; 
* für eine konsequente Entflechtung von AHV und IV; 
* gegen Frühpensionierungen auf Kosten der AHV.
 
 
Schule, Berufsausbildung und Studium: 
Die Schule ist zum Lernen da
 
Das Problem: 
Seit dem PISA-Test wurde deutlich, was auf Grund der Klagen von Lehrbetrieben und Hochschulen schon länger zu vermuten war: Das Bildungsniveau der Schulen in der Schweiz ist gesunken. Die Lehrbetriebe und Universitäten müssen ihre Erstsemestrigen erst auf das gewünschte Niveau bringen. Die Unternehmungen sehen sich in der Folge immer häufiger gezwungen, Personal aus dem Ausland zu rekrutieren, weil die Schweizer Schul-, Lehr- und Studienabgänger den Anforderungen nicht mehr genügen.
Die Ursachen sind vielfältig und in der Grundstufe am augenfälligsten: Zum einen hat die vermeintlich optimierte moderne Pädagogik die Basis für die Nivellierung aller Schulstufen nach unten geschaffen: Die Notendiskussionen, die Abschaffung der Sanktionsmöglichkeiten und die Vermeidung der Selektion auf allen Stufen haben offensichtlich verheerende Auswirkungen auf die Leistungen der Schülerinnen und Schüler in unserem Land. Beispiele der verfehlten Bildungspolitik sind: individuelle Lernziele statt Ausrichtung auf Gruppennormen, Beurteilungsgespräche statt nackter Noten, Teamarbeit anstelle von Einzelleistungen. Die Zunahme der Gewalttaten an den Schulen ist gemäss Psychologen eine Folge davon. Zusätzliche Schwierigkeiten entstehen in den Schulen durch die wachsende Zahl fremdsprachiger Schüler aus bildungsfernen Familien.
Immer mehr Geld fliesst in die Bildungsinstitutionen, aber immer weniger davon wird für die Bildungsvermittlung verwendet. Es wird in Verwaltungen, Untersuchungen, Sozialarbeit und Bauten bis hin zur Erdbebensicherheit investiert, aber für die eigentliche Lehre bleibt immer weniger übrig. Das Schulsystem wird laufend reformiert, aber den Lehrerinnen und Lehrern bleibt immer weniger Zeit für den eigentlichen Hauptauftrag, also das Unterrichten. Hier ist anzusetzen. Die Schule braucht nicht neue Reformen, sondern eine Rückbesinnung und Konzentration auf den Auftrag der Vermittlung der Grundfertigkeiten.
 
Unsere Lösung:
Die Lehrkräfte brauchen wieder bessere Rahmenbedingungen für den Unterricht. Disziplin und Ordnung sind die Voraussetzung für leistungsorientierten Unterricht. Die Schulleitung hat für ein entsprechendes Umfeld zu sorgen. Die Eltern unterstützen sie dabei. Dann können sich die Lehrerinnen und Lehrer wieder auf die Vermittlung des Wissens konzentrieren, welches die Basis für ein erfolgreiches Berufsleben bildet. Und die Eltern können sicher sein, dass ihr Kind in der Schule in guten Händen und sicher ist. Wer eine öffentliche Schule besucht, soll in Zukunft beim Abschluss wieder ein Papier in Händen halten, das den Weg zur Lehrstelle oder zu einer höheren Ausbildung öffnet.
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für eine klare Schulführung; 
* für gewalt- und drogenfreie Schulen; 
* für einen auf die Leistung des Einzelnen orientierten Unterricht; 
* für die Konzentration des Unterrichts auf die Vermittlung fachlicher Kompetenzen, ohne die Sozialkompetenzen zu vernachlässigen; 
* für den Einsatz der finanziellen Mittel in die Bildungsvermittlung statt in die Bildungsverwaltung.
Die Schullandschaft im Kanton Bern muss endlich wieder Stabilität erhalten. Die ewigen Reformen und Versuche müssen aufhören.
 
 
Werkplatz Kanton Bern: 
Bessere Rahmenbedingungen für Lehrstellen und Arbeitsplätze
 
Das Problem:
Das Anbieten von Arbeitsplätzen oder Lehrstellen ist für kleinere Firmen zum bürokratischen Dschungel und zur finanziellen Belastung geworden. Wer einen Betrieb oder ein Büro hat, überlegt sich zweimal, ob er wirklich jemanden einstellen und den ganzen bürokratischen Aufwand auf sich nehmen will wie Vertragserstellung auf der Basis der gesetzlichen Vorschriften und allfälligen Branchenvereinbarungen mit den Gewerkschaften bezüglich Mindestlohn, Arbeitszeit, Pausenregelung usw., Lohnbuchhaltung, Anmeldung bei der AHV, Vertrag mit einer Pensionskasse und einer Kranken- und Unfallversicherung. Noch schlimmer ist es bei der Anstellung von Lehrlingen, da kommen noch die Vorschriften der Berufsbildung dazu, es braucht einen qualifizierten Lehrlingsbetreuer und die Arbeitszeit ist eingeschränkt. Und dies obwohl die Schulabgänger oft nicht mehr eine befriedigende Schulbildung mitbringen.
Da erstaunt nicht, dass trotz Aufschwung nicht alle eine Arbeits- oder Lehrstelle finden. Dazu kommt, dass die gewerkschaftlichen Mindestlohnansprüche dazu geführt haben, dass viele Unternehmen gezwungen waren, Stellen für weniger Qualifizierte zu streichen. Eingestellt werden nach Möglichkeit nur noch topleistungsfähige Personen, damit der Betrieb trotz hohen Lohn- und Sozialversicherungskosten noch rentiert. Die Folge: Wer Arbeit hat, ist gestresst. Wer keine Arbeit hat, weil er zu wenig qualifiziert ist, findet auch keine mehr. Die zuständigen Behörden verwalten das Problem und schieben den Betrieben den schwarzen Peter zu. Wenig Qualifizierte werden in Beschäftigungsprogrammen hin und her geschoben, der Staat versucht eigene Praktikumsplätze und Lehrstellen anzubieten mit dem Resultat, dass das Problem nicht bei der Wurzel gepackt wird.
 
 
Unsere Lösung:
Die Schulen haben für eine Ausbildung zu sorgen, die fit macht für den Arbeitsmarkt, damit Jugendarbeitslosigkeit gar nicht erst entsteht. 
Ist jemand arbeitslos oder ausgesteuert, soll er beim RAV oder beim Sozialamt Angebote finden, die nicht nur auf seine Beschäftigung abzielen, sondern neue Chancen für die Rückkehr ins Erwerbsleben bieten. Anstatt in Beschäftigungsprogramme ist das zur Verfügung stehende Geld in zielorientierte Lehrgänge für Arbeitslose zu investieren. 
Gleichzeitig sind bürokratische Hürden für die Einstellung von Arbeitskräften abzubauen. Wer eine Arbeitskraft einstellt, soll dies möglichst unbürokratisch und zu den Konditionen tun können, welche die beiden Vertragspartner, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, miteinander aushandeln. 
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für eine hoch stehende Bildungslandschaft; 
* für eine vernünftige Ausgestaltung der Berufsbildung; 
* für gezielte Weiterbildung anstatt Beschäftigungsprogramme für Arbeitslose mit ungenügender Berufsausbildung; 
* für mehr Vertragsfreiheit; 
* für weniger Bürokratie im Arbeitsalltag.
Behörden und Justiz: 
Der Staat ist für den Menschen da, nicht der Mensch für den Staat
Das Problem:
Die Schweiz verfügt über einen hohen Standard und trotz direkter Demokratie über ein umfassendes Gefüge von Gesetzen, Verordnungen und Reglementen. Dies hat mit zum heutigen Wohlstand und zur Sicherheit in der Schweiz in allen Lebensbereichen beigetragen. Aber es führt heute immer mehr dazu, dass unser Leben von der Wiege bis zur Bahre von immer mehr Vorschriften geprägt ist. Wenn die Grossmutter ihren Enkel hütet, ist das ein Tagespflegeverhältnis und somit gesetzlichen Regelungen unterworfen. Wenn ein Hausbesitzer im eigenen Garten einen Baum fällen will, ist zuerst abzuklären, ob der Baum in einem Alter ist, in dem man ihn fällen darf, und ob er nicht allenfalls geschützt ist. Und wenn Sie auf der Strasse einen Flyer für die SVP verteilen wollen, tun Sie gut daran, sich zuerst zu erkundigen, auf wessen Boden Sie stehen und ob man das dort darf. Die Justiz trägt das ihre dazu bei, indem sie vermeintlich buchstabengetreu urteilt und damit immer häufiger Bürgerinnen und Bürger vor den Kopf stösst. Wenn ein Raserurteil vom Bundesgericht in Lausanne für zu hart erklärt wird und im gleichen Atemzug die Ansprüche eines illegalen Aufenthalters gestützt werden, dann geraten Eigenverantwortung und Rechtsempfinden unter die Räder.
Die Folge dieser Fehlentwicklung ist, dass wir uns bei einer guten Idee jeweils als erstes fragen: "Darf man das überhaupt?" oder "Welche Behörden müssen wir da zuerst anfragen?". Und wehe Sie füllen dann ein Formular falsch aus. Schlimmer noch wenn es dabei um Gebühren oder Steuern geht. Schlimmstes Beispiel ist die Mehrwertsteuer. Wer versucht, sich ohne Fachberatung in diesem Bereich zurecht zu finden, riskiert schnell eine Busse. Wer wird es da überhaupt noch wagen, eine Geschäftsidee umzusetzen oder für ein politisches Anliegen zu kämpfen? Welche Gemeinde traut sich noch, unbürokratisch eine Lösung zu treffen, ohne vorher den Kanton zu konsultieren?
 
Unsere Lösung:
Weniger ist mehr, auch beim Vorschriftendschungel. Der Staat muss den Menschen wieder Raum für Entwicklung und auch für Fehler lassen. Anstatt für jeden Einzelfall einen Paragraphen vorzusehen, ist Raum zu lassen für Eigenverantwortung und den Einzelfallentscheid der politischen Instanzen vor Ort. Ziel muss es deshalb sein, so viele gesetzliche Grundlagen wie möglich zu streichen und bei Vorschlägen für neue Gesetze erst einmal zu überlegen, welches Gesetz dafür ausser Kraft gesetzt werden könnte. Und die Justiz ist gefordert, gesunden Menschenverstand vor Paragraphen walten zu lassen und damit das Verhältnis Staat und Mensch wieder ins richtige Lot zu rücken.
 
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für weniger Gesetzesgrundlagen und mehr Eigenverantwortung; 
* für mehr Mensch und Familie und weniger Staat; 
* für unternehmerische Freiheit zu Gunsten von Gewerbe, Handel und Tourismus; 
* für Richter mit gesundem Menschenverstand.
 
 
Finanzen und Steuern: 
Gesunde Finanzen und tiefere Steuern und Gebühren
 
Das Problem:
Die durchschnittliche Steuerbelastung im Kanton Bern liegt im oberen Mittelfeld. Dabei ist die Situation vergleichbar mit einer Wurst, die zur Hälfte im Kühlschrank und zur Hälfte auf dem Grill liegt: die Durchschnittstemperatur mag stimmen, aber essen kann man sie trotzdem nicht. Während der Kanton Bern nämlich für untere Einkommen moderate Steuern einzieht, ist es für den Mittelstand und besser Verdienende ein teures Vergnügen, hier zu wohnen. Dazu kommt eine starke Belastung durch überdurchschnittliche Krankenkassenprämien und steigende Gebühren für Wasser, Abwasser, Abfall und ähnliches.

 
Kein Wunder entscheiden sich viele, die eine Stelle im Kanton Bern annehmen, nicht in den Kanton umzuziehen, sondern zu pendeln. Der Kanton hat dadurch doppelten Schaden: Weniger Steuereinnahmen und mehr Pendlerströme, die zu bewältigen sind.
 
Unsere Lösung:
Mit tieferen Steuern, Abgaben und Gebühren könnte der Kanton Bern Pendler dazu bewegen, Wohnsitz im Kanton Bern zu nehmen und hier auch Steuern zu entrichten. Zusätzlich könnten auch ausländische Firmen angelockt werden, die für neue Einnahmequellen sorgen würden. Damit würde mit tieferen Sätzen höheres Steueraufkommen erreicht.
 
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für den raschen Abbau des Mittelstandsbuckels im Steuersystem; 
* für höhere Steuerabzüge für Familien mit Kindern oder Betagten; 
* für die Kompensation der Gebühren durch sinkende Steuern.
 
 
Landwirtschaft: 
Schweizer Qualität aus der Berner Landwirtschaft
 
Das Problem: 
Im Kanton Bern wirtschaftet eine Vielzahl von Bauernbetrieben, fast die Hälfe davon in so genannten Bergzonen. Die zahlreichen Landwirtschaftsbetriebe leisten einen wesentlichen Beitrag zur gepflegten Landschaft im Kanton Bern und zur Versorgung der Bevölkerung mit einheimischen naturnahen Produkten. Sie leisten damit auch einen wesentlichen Beitrag zur Attraktivität des Tourismus-Standorts Bern. 
Auf Grund der wachsenden Globalisierung des Handels haben sie jedoch mit immer stärkerem Preisdruck und Wettbewerb zu kämpfen. Ein Strukturwandel ist im Gang. Der Bundesrat treibt die Liberalisierung mit seinen Vorlagen jedoch noch zusätzlich an. Gleichzeitig unterwirft er die Landwirtschaft immer neuen Produktionsvorschriften und Auflagen, die eine laufende Betriebsanpassung bedingen. Die Produktion ist damit ungleich aufwändiger als in den EU-Staaten, soll aber zu immer tieferen Preisen abgesetzt werden. Der landwirtschaftliche Boden soll wie die Produkte immer mehr dem Markt unterworfen werden. Trotz den Direktzahlungen, welche die Landwirte für die verfassungsrechtlich festgelegten Leistungen, die sie für die Landschaft zu erbringen haben, wird das Überleben für die Betriebe so immer schwieriger. Aber nicht nur das Überleben, auch der Ausstieg ist schwierig. Will ein Bauer seinen Betrieb aufgeben, gerät er oft in eine Steuerfalle und in der Folge in Schulden.
 
Unsere Lösung:
Die Landwirtschaft braucht Boden und Freiraum, um sich zu entwickeln und günstig und marktgerecht produzieren zu können. Die Gesetze müssen dafür optimale Grundlagen bieten und sollen eine verlässliche Basis für eine planbare Zukunft bilden. Die Bauernbetriebe müssen mehr gesetzgeberischen Handlungsspielraum erhalten, sodass sie unternehmerisch tätig sein können. So sollten etwa raumplanerische Anpassungen vorgenommen werden, damit auf unkomplizierte Weise Anlagen zur Produktion von Biogas und Bioethanol gebaut werden können. Das Bodenrecht in der heutigen Form ist Voraussetzung für eine gesunde Entwicklung der Landwirtschaft. Die Trennung zwischen Baugebiet und Nicht-Baugebiet und die Preisbegrenzung sichern den Boden als wichtigsten Produktionsfaktor. 
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für eine produzierende Landwirtschaft; 
* für den Erhalt des Bodenrechts; 
* für dem Aufwand entsprechende Abgeltungen für die Leistungen der Landwirtschaft; 
* für weniger und rationellere Kontrollen für unsere Bauernbetriebe; 
* für ein sozial und betriebstechnisch verkraftbares Tempo des Strukturwandels; 
* für die soziale Abfederung von Härtefällen bei Betriebsaufgabe; 
* für einen schonenden Umgang mit der nicht erneuerbaren Ressource Boden.
 
 
Energieversorgung: 
Sichere und saubere Stromversorgung
 
Das Problem:
Bereits 2012 droht uns eine Verknappung der Stromversorgung. Wenn nichts unternommen wird, werden wir teuren und umweltschädlich produzierten Strom aus dem Ausland importieren müssen. Dabei sind Industrie, Gewerbe und Haushalte gleichermassen auf eine günstige und sichere Stromversorgung angewiesen. Die weltweite technische Entwicklung wird überall zu einer wachsenden Nachfrage führen, was den Strompreis bei einer Verknappung in die Höhe treibt und einige Staaten dazu animieren wird, auch weniger sichere Kraftwerke weiter zu betreiben. Mit der ideologischen Vision eines Ausstiegs aus der Kernenergie untergräbt die Berner Regierung in ihrer neuen Zusammensetzung mit linker Mehrheit die Stromversorgung unseres Landes. Sie propagiert eine Rationalisierung des Verbrauchs, um eine so genannte 4000-Watt-Gesellschaft zu erreichen. Der bewährte Strommix aus Wasserkraft und Kernenergie hat die bisherige Entwicklung der Schweiz erst möglich gemacht. Durch rein ideologische und realitätsferne Politik droht nun aber bereits in wenigen Jahren eine Versorgungslücke. 

 
Unsere Lösung:
Wasserkraft und Kernenergie sind für unser Land die optimalste, umweltfreundlichste und günstigste Lösung für die Stromversorgung. Allerdings gilt es, die Effizienz der Kraftwerke zu verbessern und das Potential der Wasserkraft besser zu nutzen. Gleichzeitig ist Raum für Energiegewinnung aus Biomasse und andere alternative Energieformen zu lassen, damit auch diese sich entwickeln können, wo sie Sinn machen.
 
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für den Ersatz des Kernkraftwerks Mühleberg durch eine moderne, effiziente Kernkraft-Anlage; 
* für die verstärkte Nutzung der Wasserkraft durch die Staumauererhöhung im Oberhasli (KWO plus); 
* für die Nutzung von Biomasse als einheimische Energiequelle.
 
Wohnen und Arbeiten:
Dezentrale Besiedelung und realistische Verkehrsplanung
 
Das Problem:
Immer mehr Arbeitsplätze werden in Zentren oder zu Verkehrsknotenpunkten verlagert. Die kantonale Regierung trägt das ihre dazu bei, einerseits mit der Verwaltungsreform, andererseits mit einer Raumplanung, welche die Entwicklung der Gemeinden in ein Raster zu zwingen versucht. Von oben wird diktiert, wo Bernerinnen und Berner schlafen, wo sie arbeiten und wo sie einkaufen sollen, und welche Verkehrsmittel sie dazu benützen. Das Resultat sind Schlafgemeinden, tote Städte und tägliche Pendlerstaus. Entgegen der Planung bewegen sich die Verkehrsströme nicht entlang der Hauptachsen in Richtung Städte, sondern oft quer dazu, vor allem in der Agglomeration. Die öffentlichen Verkehrsmittel in den Agglomerationen haben ihre Kapazitätsgrenzen erreicht. 
Viele Autofahrer machen für den Arbeitsweg Umwegfahrten über die Autobahn, weil dies der schnellere Weg ist. Auf Autobahnspangen gewisser Städte kann der Agglomerationsverkehr bis zu 80 Prozent des gesamten Verkehrsaufkommens ausmachen. Der regionale und lokale Autoverkehr auf den Autobahnen im Agglomerationsgürtel verstopft zunehmend die nationalen Autobahnen zulasten des überregionalen Verkehrs. Die Leistungsfähigkeit der Strassen ist den Anforderungen der gesteigerten Mobilität zunehmend nicht mehr gewachsen. Die Verkehrsvertreibungspolitik funktioniert nicht, weil der öffentliche Verkehr weder die Kapazitäten hat, noch die gewünschten Verbindungen anbieten kann.
Dennoch wird die Verkehrsvertreibungspolitik weiter vorangetrieben. Ein Road-Pricing, also die Einführung von Strassenzöllen, für die Stadt Bern soll geprüft werden. Dies obwohl Bern kaum mit dem viel zitierten Beispiel London zu vergleichen ist, das so viele Einwohner hat wie die ganze Schweiz.
 
Unsere Lösung:
Die dezentrale Besiedlung ist die Basis für eine gesunde Durchmischung von Wohn-, Arbeits- und Freizeitraum. Die Gemeinden brauchen aber genügend Freiheit, um sich entsprechend entwickeln zu können. Es macht keinen Sinn, von oben zu diktieren, was wo zu entstehen hat, und mit welchem Verkehrsmittel sich die Menschen bewegen sollen. Die Verkehrslenkungspolitik durch die Verknappung von Strassen und Parkplätzen führt zu mehr Staus und Suchverkehr und damit zu mehr Abgasen. Nur mit einer dezentralen Entwicklung des Kantons auf der Basis der Gemeindeplanung und einer realistischen Verkehrsplanung, die den effektiven Bedürfnissen entspricht, kann die Situation für die Bevölkerung des Kantons Bern wieder ins Lot gebracht werden. Die SVP setzt sich für ein vernünftiges Nebeneinander von öffentlichem Verkehr und privatem Verkehr ein. Diese ergänzen einander und stellen nicht gegenseitige Hindernisse dar.
Deshalb kämpft die SVP Kanton Bern:
* für eine Reaktivierung von Industrie und Baubrachen zu neuem Bauland;
* für die Priorisierung der Schliessung vorhandene Baulücken vor Neueinzonungen; 
* für ein ausreichendes Verkehrsnetz von Strassen und öffentlichem Verkehr; 
* für genügend Parkplätze in der Stadt und in Schwerpunkten wie den Stadien; 
* für neue Umfahrungsstrassen und die Freihaltung von verkehrsorientierten Durchgangsstrassen;  
* für den behinderungsfreien Zugang zu den nationalen Autobahnen;  
* für die rasche Fertigstellung des Autobahnnetzes;  
* gegen ein Road-Pricing. 

