Legislatur
2010 - 2014

Dieses Parteiprogramm wurde an der Generalversammlung der SVP Obwalden vom 11. Mai 2010
in Lungern verabschiedet.


Allgemein
Die Politik der SVP Obwalden ist freiheitlich-demokratisch und sachbezogen. Die
SVP Obwalden ist die Partei der Angestellten, der Klein- und Mittelunternehmer,
des Gewerbes, des Bauernstandes sowie von weiteren ihr nahe stehenden
Personen. Die SVP Obwalden will die wirtschaftlichen und sozialen Anliegen des
Mittelstandes in den Gemeinden, unserem Kanton und in der Schweiz vertreten. Es
ist unsere Aufgabe, im Kanton Obwalden einen starken und gesunden Mittelstand
zu erhalten und zu stärken.
An den traditionellen Werten, ebenso wie an den Erfordernissen unserer Zeit,
orientiert sich die Politik der SVP Obwalden. Sie soll auch unserer jungen
Generation Gelegenheit geben, die Zukunft unseres Kantons mitzugestalten. Die
SVP Obwalden verfolgt zusammen mit ihrer Mutterpartei die wirtschaftliche und
insbesondere die politische Entwicklung der Schweiz und in Europa aufmerksam
und lehnt einen EU-Beitritt ab.
Der Mittelstand benötigt Freiräume für seine Entfaltung, basierend auf der
Selbstverantwortung des Einzelnen. Die SVP Obwalden anerkennt die
Leistungsbezogenheit der Gesellschaft ohne die soziale Verantwortung im Rahmen
der zwischenmenschlichen Beziehungen zu vernachlässigen. Die SVP Obwalden
bekämpft die versteckte und planmässig betriebene Umverteilung der Einkommen
zulasten des Mittelstandes auf dem Wege der Steuer-, Abgaben- und Sozialpolitik.
Die SVP Obwalden steht ein für weitgehende Vertragsfreiheit, für Handels- und
Gewerbefreiheit, freie Berufswahl und für die Gewährleistung des Privateigentums.
Als Partei des Mittelstandes verfolgt die SVP Obwalden die kantonale Politik
aufmerksam und unterstützt die Erhaltung und die Schaffung von Arbeitsplätzen
durch bessere Rahmenbedingungen.
Eine finanziell gesunde Wirtschaft und ein starker Mittelstand bieten Gewähr
für eine gute Zukunft unseres Kantons. Die SVP Obwalden ist bereit,
politische Verantwortung zur Förderung dieser Zielsetzungen wahrzunehmen.

Finanzen und Steuern
Grundsätze der Finanzpolitik
Wesentliche Voraussetzung für eine konkurrenzfähige Wirtschaft, Sicherheit und
Wohlstand sind ausgeglichene Finanzhaushalte in Bund, Kanton und Gemeinden.
Die SVP Obwalden wehrt sich gegen jegliche Art von neuen Gebühren, Abgaben,
Steuern und Steuererhöhungen.
Schuldenlasten abbauen
Die Ausgaben haben sich beim Kanton und bei den Gemeinden nach den
Einnahmen zu richten und nicht umgekehrt. Noch vorhandene Schulden sind durch
gezielte Einsparungen und nicht durch neue Steuern und Abgaben abzubauen.
Keine neuen Schulden
Die SVP Obwalden wehrt sich gegen unnötige Neuverschuldungen, welche nicht
innert 5 Jahren getilgt werden können.
Steuerattraktivität
Die SVP Obwalden setzt sich nach wie vor für einen steuerattraktiven Kanton
Obwalden ein. Die Steuerstrategie ist laufend auf ihre Wirkung zu überprüfen. Die
steuerliche Entlastung der Familien, Klein- und Mittelbetriebe ist weiter
umzusetzen.
Klare und konsequente Rechnungslegung und Budgetierung
Die Budgetierung und Staatsrechnung muss für alle Bürger transparent und
nachvollziehbar sein. Unter „transparent“ versteht die SVP Obwalden eine
vereinfachte Darstellung auf 2-A4-Seiten, welche folgende Themen beinhalten:
• Entwicklung der Erfolgsrechnung
• Entwicklung und 4-Jahres-Prognose der Gesamt- sowie der Pro-Kopf-
Verschuldung
• Geplante Investitionen mit jährlich wiederkehrenden Kosten
Schlanke und effiziente Verwaltung
Die SVP Obwalden setzt sich ein für eine schlanke Verwaltung mit kompetenten
Mitarbeitenden und raschen Entscheidungswegen im Sinne für den Bürger.
Alle Staatsangestellten sollen Leistungslöhne erhalten und regelmässig bewertet
werden.

Gewerbe, Wirtschaft und Tourismus
Grundsätze unserer Wirtschaftspolitik
Eine gesunde Wirtschaft ist die Lebensgrundlage unseres Landes und seiner
Bevölkerung. Nur mit einer florierenden Wirtschaft können die Bedürfnisse jedes
Einzelnen gedeckt und ein Leben in Wohlstand gewährleistet werden.
Die SVP Obwalden bekennt sich zum Leistungsprinzip. Trotzdem kann das
Wirtschaftsverhalten nicht ausschliesslich den Marktkräften überlassen werden. Die
SVP Obwalden strebt eine sozialverträgliche Marktwirtschaft an. Sie lehnt einen
überbordenden Sozialstaat ab und fordert wieder vermehrt Eigenverantwortung.
Wirtschaftsförderung
Die SVP Obwalden erwartet vom Kanton, dass er sich aktiv um Ansiedlung von
neuen natürlichen und juristischen Personen sowie deren Verbleib im Kanton
bemüht. Der Erfolg muss jährlich nachweisbar sein.
Bei Arbeitsvergaben sollten volkswirtschaftliche Aspekte besonders gewichtet und
soweit als möglich Obwaldner Unternehmen berücksichtigt werden.
Bedingungen Standortattraktivität
Der Kanton Obwalden soll als Wirtschaftsstandort attraktiv sein. Deshalb fordert die
SVP für alle Betriebe und deren Mitarbeitende attraktive Rahmenbedingungen in
Bezug auf Steuern, Erschliessung, Verkehr und Entwicklungsmöglichkeiten.
Dies sichert und schafft langfristige Arbeitsplätze und erleichtert den Betrieben ein
Bestehen im Wettbewerb.
Weniger Bürokratie
Die SVP Obwalden fordert generell weniger Bürokratie und für die Unternehmen
und Gewerbebetriebe einfache Bewilligungsverfahren sowie raumplanerische
Flexibilität (keine Verhinderungspolitik).
Tourismus
Angebote für Sport und Erholung sind ein Standortvorteil unseres Kantons. Die
SVP setzt sich für gute Rahmenbedingungen in diesem Wirtschaftszweig ein, weil
er eine beachtliche Menge Arbeitsplätze schafft.
Der Tourismus als bedeutender Arbeitgeber ist ein wichtiger Wirtschaftszweig in
Obwalden. Die SVP fördert die Rahmenbedingungen für Gastronomie und
Tourismus.

Sicherheit
Grundsätze unserer Sicherheitspolitik
Die SVP Obwalden setzt sich für Ruhe, Ordnung und Sicherheit im Kanton ein und
fordert mehr polizeiliche Präsenz und rasche Intervention bei kriminellen
Handlungen.
Äussere Sicherheit
Für die Gewährleistung der äusseren Sicherheit steht die SVP Obwalden zur
Armee und zum Milizsystem.
Innere Sicherheit
Eine gezielte Polizeipräsenz und ein konsequenter Strafvollzug müssen wieder
vermehrt der Abschreckung dienen. Die Rechte der Opfer haben Vorrang
gegenüber den Rechten der Straftäter. Kriminelle Ausländer sind konsequent
auszuschaffen. Die SVP Obwalden unterstützt die Ausschaffungsinitiative.
Auch jugendliche Straftäter müssen zur Verantwortung gezogen werden und ihre
Untaten dürfen nicht durch Jugendschutz ungesühnt bleiben.
Dem zunehmenden Vandalismus und der Jugendgewalt muss konsequent
entgegen gehalten werden, indem die Täter und die verantwortlichen Eltern in die
Pflicht genommen werden.
Der Schutz der Angehörigen von Staatlichen Institutionen ( Armee, Polizei, und
Grenzwachtkorps, Angestellte der Verwaltung, etc. ) muss gewährleistet sein.

Landwirtschaft und Tourismus
Grundsätze der Landwirtschaftspolitik
Die Landwirtschaft prägt seit Jahrhunderten unseren Kanton. Die SVP Obwalden
bekennt sich zu einer eigenständigen, produzierenden Landwirtschaft. Sie verlangt
genügend Freiräume für unternehmerische Bauern, damit der
Selbstversorgungsgrad unserer Bevölkerung gemäss Verfassung sichergestellt ist.
Die SVP Obwalden setzt sich für einen gesunden Bauernstand ein.
Ziele der Landwirtschaft
Die Bauern sollen primär gesunde Nahrungsmittel produzieren. Sie sollen auch
weiterhin die vielfältigen Funktionen im Interesse der Öffentlichkeit wahrnehmen,
insbesondere der Selbstversorgungsgrad darf nicht herabgesetzt werden. Damit
die Landwirtschaft ihren wichtigen Auftrag effizient und hoch stehend erfüllen kann,
werden leistungsgerechte Direktzahlungen geleistet. Ein Familienbetrieb mit
zeitgemäss ausgebildeten Bäuerinnen und Bauern garantiert eine gesunde
Bewirtschaftung unseres Landes und eine professionelle Nahrungsmittelproduktion.
Gegen Gesetzesflut in der Landwirtschaft
Eine professionelle und dynamische Landwirtschaft ist unabdingbar für die Zukunft.
Bauern sind Unternehmer. Die SVP Obwalden fordert daher zweckmässige
Rahmenbedingungen und mehr Spielraum in der Raumplanung. Administrative
Hindernisse wie bürokratische Verfahren und Staatsinterventionen müssen auf das
kleinstmögliche und notwendigste reduziert werden.
Agrarfreihandel
Die Obwaldner Landwirtschaft, speziell jene im Berggebiet, darf nicht durch
wirtschaftlichen Druck aus dem Ausland gefährdet werden. Die SVP Obwalden ist
deshalb gegen ein Agrarfreihandelsabkommen mit der EU, weil damit der
Schweizer Markt aufgrund völlig ungleicher Produktionsbedingungen (Lohn- &
Preisniveau, Vorschriften, Topografie, Grössenstrukturen) verzerrt würde.
Die Landwirtschaft ist für Obwalden von grosser Bedeutung, sei es für den
Tourismus oder für die Sicherstellung von landwirtschaftlichen Ertragsflächen. Die
SVP Obwalden hinterfragt deshalb laufend die Veränderungen in der
Landwirtschaft und setzt sich für gesunde Familienbetriebe in Berg- und
Talgebieten ein. Wir wollen einen lebenswerten und gepflegten Kanton.
Der Tourismus im Kanton Obwalden lebt von der landschaftlichen Attraktivität.
Die Landwirtschaft leistet einen massgeblichen Beitrag zur Erhaltung der Schönheit
unseres Kantones und ist damit Grundlage für einen ertragsstarken Tourismus.

Ausländerpolitik
Grundsatz der Ausländerpolitik
Die SVP setzt sich für eine Ausländerpolitik ein, die sich an den Bedürfnissen der
Schweiz orientiert und nicht zu einer Überfremdung im eigenen Land führt.
Flüchtlinge sollen bei uns Schutz finden. Illegal in die Schweiz eingereiste
Ausländer haben die Schweiz zu verlassen. Kriminelle und abgewiesene
Asylbewerber müssen sofort ausgeschafft werden. In der Schweiz lebende
Ausländer müssen die Gesetze der Schweiz respektieren und einhalten.
Einbürgerungen
Die SVP ist weiterhin nur für die Einbürgerung von Ausländern mit klaren
Integrationsbeweisen, wie beispielsweise gesicherter Existenz und ausreichender
Deutschkenntnisse. Wir sind daher auch für eine wirksame Unterstützung der
Vereine. Sie leisten die beste Jugend- und Integrationsarbeit. Die Integration ist
nicht Sache des Staates, sondern Sache der Ausländer selber.
Asylpolitik
Die Schweiz muss mittels restriktiver Ausländerpolitik als Asylziel unattraktiv
werden. Die Einreise illegaler Asylbewerber muss mit verschärften Kontrollen
verunmöglicht werden. Es muss zwischen echten und Wirtschaftsflüchtlingen
unterschieden werden.
Bestehende Schweizer Gesetzte durchsetzen ohne wenn und aber und entdeckte
Illegale sofort ausschaffen.
Personenfreizügigkeit
Die Folgen der Personenfreizügigkeit wurden total falsch eingeschätzt. Dies muss
in Anbetracht der nach wie vor grossen Zahl von Einwanderern und dem
Ausbleiben der Rückwanderung, trotz zunehmender Arbeitslosigkeit, eingestanden
werden.
Die SVP Obwalden unterstützt die Forderung nach einer Neuverhandlung mit der
EU über die Personenfreizügigkeit.

Bildungspolitik
Grundsätze unserer Bildungspolitik
Die Eltern erziehen, die Schule bildet aus. Eine gute Bildung ist das beste Kapital
für die Zukunft. Die SVP Obwalden fördert und unterstützt die praxis- und
leistungsorientierte Aus- und Weiterbildung auf allen Stufen. Wir fordern eine
gewalt-, drogen- und alkoholfreie Schule.
Disziplin, Fleiss und Leistung bilden das Fundament jeder erfolgreichen
Ausbildung.
Schulen
Die Volksschule muss grundsätzlich eine Schule für alle sein. Sie muss in erster
Linie zeitgemässe Grundlagen und Fertigkeiten vermitteln, auf denen die
Schülerinnen und Schüler aufbauen können.
Die Orientierungsstufe soll auf den Grundlagen der Primarstufe aufbauen können
und weitere Grundlagen vermitteln, welche den jungen Menschen einen guten
Einstieg in das Berufsleben ermöglichen. Nebst der Wissensvermittlung soll auch
die Persönlichkeitsbildung und Eigenverantwortung einen wichtigen Stellenwert
haben.
Die Mittelschule hat die Aufgabe den Schülern sowohl fachbezogenen Stoff, als
auch eine umfassende Allgemeinbildung zu vermitteln, mit dem Ziel der Erreichung
der Hochschulreife. Das Leistungsniveau an den Mittelschulen darf nicht abgebaut
werden.
Die SVP Obwalden fordert gewalt-, drogen- und alkoholfreie Schulen. (Als Gewalt
wird physische und psychische Tätlichkeiten verstanden). Schülerinnen und
Schüler, die sich nicht an die Regeln halten (renitente) sind von der Schule
auszuschliessen.
Die SVP Obwalden setzt bei den Eltern auf Eigenverantwortung, die Erziehung
ihrer Kinder wahrzunehmen und nicht an die Schule zu delegieren.
Berufsbildung
Unser zweiteiliges Berufsbildungssystem mit fach- und praxisbezogener
Ausbildung im Betrieb und theoretischer Ausbildung in der Berufsschule hat sich
bewährt. Die Berufsmaturität mit anschliessender Fachhochschulausbildung soll als
Alternative zur Mittelschul- und Universitätsbildung zur Verfügung stehen.
Der Weg der soliden Grundausbildung mit vielfältigen Weiter – und
Spezialisierungsmöglichkeiten hat in der Schweiz gefragte Berufsleute hervor
gebracht. Eine Abkehr davon ist weder nötig, noch sinnvoll und eine
Akademisierung der Berufe ist kein Garant für mehr Erfolg.

Familienpolitik
Grundsätze der Familienpolitik
Die SVP Obwalden setzt sich ein, dass der traditionellen Familie wieder eine hohe
Anerkennung zukommt. Sie bildet das Fundament einer stabilen staatlichen
Gemeinschaft. Die SVP Obwalden sieht in der Haus- und Erziehungsarbeit einen
wichtigen Beitrag zu unserer Gesellschaft. Die SVP bekämpft die steuerliche
Diskriminierung der traditionellen Familie.
Familie
Ehe und Familie bilden nach wie vor die Grundlage und den Kern unserer
Gemeinschaft. Jedes Paar ist frei, seine Familienform zu wählen, trägt aber auch
die Verantwortung für die Folgen des gewählten Weges. Traditionelle Familien mit
ihren Kindern verdienen den besonderen Schutz und Anerkennung von Staat und
Gesellschaft. In diesen Familien wird ein wesentlicher Beitrag zur Gesellschaft
geleistet.
Erziehung und Verantwortung
Die Eltern sind verantwortlich für die Erziehung und Entwicklung der Kinder. Dabei
lernt das Kind gegenseitige Hilfe und Rücksichtnahme sowie die Fähigkeit,
Konflikte auszutragen. Die Familie sorgt für Geborgenheit und Zuwendung und für
gegenseitige Unterstützung während des ganzen Lebens.
Die SVP verlangt deshalb, dass grundsätzlich die Eltern für ihre Kinder
verantwortlich sind, diese erziehen und betreuen. Die SVP fordert, dass
Tagesstrukturen nur dort eingerichtet werden, wo das Bedürfnis besteht. Die SVP
setzt vor allem im Bereich der externen Betreuung auf private Initiativen, wie sie in
Obwalden häufig anzutreffen sind, und lehnt generelle und automatische Betreuung
durch staatliche Krippen und Institutionen ab.
Familieninitiative der SVP
Die vom eidgenössischen Parlament beschlossene Schlechterstellung der
traditionellen Familie bekämpft die SVP Schweiz mit ihrer Familieninitiative. Die
SVP Obwalden unterstützt diese Initiative.
Diese verlangt:
«Eltern, die ihre Kinder selber betreuen, muss für die Kinderbetreuung ein
mindestens gleich hoher Steuerabzug gewährt werden wie Eltern, die ihre Kinder
fremd betreuen lassen.»

Sozial- und Gesundheitspolitik
Grundsatz der Sozialpolitik
Die Förderung der Eigenverantwortung bedingt eine klare Abkehr der erhobenen
Ansprüchen und Forderungen an den Staat. Aufgaben, die der Einzelne aus
eigener Kraft meistern kann, dürfen nicht der Öffentlichkeit übertragen werden. Die
private Vorsorge muss mehr an Bedeutung gewinnen und steuerlich nachhaltiger
gefördert werden.
Weniger Staat – mehr Eigenverantwortung!
Die SVP Obwalden sieht in der wirtschaftlichen Sozialhilfe ein Instrument zur
Unterstützung von Menschen, die in finanzielle Not geraten sind. Dies erachtet die
SVP Obwalden als notwendigen Akt der Solidarität.
Sozialwerke
Unsere Sozialwerke kämpfen mit der Finanzierbarkeit. Die Gesamtausgaben
bewegen sich mittlerweile zwischen 130 und 140 Mrd. Franken jährlich.
Beispielsweise ist die Situation bei der IV, welche ein jährliches Defizit von über 1.
Mrd. Fr. ausweist und Schulden von über 12 Mrd. hat.
Seit den neunziger Jahren ist eine Vielzahl neuer Krankheitsbilder auf dem Markt
erschienen. Zum Beispiel: Burnout-Syndrom, Schleudertrauma, Somatoforme
Schmerzstörungen, psychosoziale Verhaltensproblematiken etc. Eine aus diesen
neuen Krankheitsbildern zu schliessende Invalidität, liess sich bis heute kaum
überprüfen. Die Folge daraus war klar, nämlich ein ungebremster Anstieg von
Neurenten und daraus folgende tiefrote IV-Zahlen.
Es darf nicht sein, dass man durch staatliche Unterstützung (Sozialhilfe) Ende
Monat mehr in der Tasche hat, als andere mit Arbeit verdienen. Missbräuche der
Sozialwerke werden von der SVP OW bekämpft und müssen mit Sanktionen
geahndet werden.
Grundsätze der Gesundheitspolitik
Die SVP Obwalden wehrt sich gegen den laufenden Ausbau des
Leistungskataloges im Gesundheitswesen. Eine gute qualitative Grundversorgung
muss finanzierbar bleiben und kann nicht dauernd durch mehr Steuergelder
subventioniert werden.
Spitalstandort Sarnen
Die SVP Obwalden steht für den Spitalstandort Sarnen ein. Die strategische und
operative Zusammenarbeit mit den Kantonsspitälern Nidwalden und Luzern muss
laufend ausgebaut werden, um den Spitalstandort Sarnen langfristig zu sichern.

Jugendpolitik
Grundsätze unserer Jugendpolitik
Die SVP Obwalden ist bestrebt die Jugend von Obwalden zur aktiven und
konstruktiven Teilnahme an unserer Demokratie zu motivieren. Der Jugend soll die
Möglichkeit geboten werden, über ihre Zukunft mit zu entscheiden und dafür
Verantwortung zu übernehmen. Die Jugend ist politisch vermehrt in die politische
Arbeit zu integrieren.
Vereine und Jugendorganisationen
Die SVP Obwalden unterstützt und fördert Vereine und Jugendorganisationen im
Kanton. Sie sind wichtige Träger einer Lebens- und Freizeitgestaltung. Die SVP
Obwalden setzt sich dafür ein, dass vorhandene Räume und Anlagen auch
ausserschulisch für sportliche und kulturelle Aktivitäten genutzt werden können.
Bekämpfung der Suchtprobleme
Die vermehrt auftretenden Suchtprobleme müssen frühzeitig erkannt und bekämpft
werden. Die SVP Obwalden setzt sich dafür ein, dass die Suchtprobleme durch
wirksame präventive Massnahmen bekämpft werden.

Verkehrs- und Energiepolitik
Grundsätze der Verkehrspolitik
Ziel der Verkehrspolitik muss die Sicherstellung der optimalen Mobilität sein, die für
die Obwaldner Bevölkerung und Wirtschaft nötig ist. Der Anschluss an die
Wirtschaftsmetropolen sichert die Standortattraktivität des Kantons.
Die SVP Obwalden lehnt verkehrsbehindernde Massnahmen ab.
Grundsätze der Energiepolitik
Die SVP Obwalden fordert günstige Rahmenbedingungen für eine sichere,
kostengünstige und umweltschonende Energieproduktion und –beschaffung im
Kanton.
Die SVP Obwalden lehnt die CO2 Abgabe, ökologische Steuerreformen und
andere zusätzliche Energiesteuern ab.
Die Wasserkraft als einheimische und umweltfreundliche Energie darf nicht durch
unverhältnismässige Umweltauflagen behindert werden. Sie ist im Kanton
Obwalden auszubauen.

Umweltpolitik und Hochwasserschutz
Grundsätze der Umweltpolitik
Die SVP Obwalden betrachtet den Einsatz für unsere Umwelt im ganzheitlichen
Interesse. Eine gesunde Umwelt erhöht die Lebensqualität jedes Einzelnen und
sichert den Fortbestand wertvoller Landschaften und Lebensräume.
Die SVP fordert einen ganzheitlichen Umweltschutz, der die Wirtschaft mit
einbezieht und nicht behindert.
Zusätzliche ungerechtfertigte Zwangsabgaben in diesem Bereich lehnt die SVP
Obwalden entschieden ab.
Eine intakte Umwelt ist eines der höchsten und unverzichtbaren Güter. Ohne eine
intakte Umwelt gibt es auch keinen Lebensraum für wirtschaftliches Handeln.
Die SVP Obwalden fordert deshalb ganzheitlich betrachteten Umweltschutz, der die
Wirtschaft mit einbezieht aber nicht behindert. Letztlich kann nur eine intakte
Wirtschaft die nötigen Innovationen in Umwelttechniken liefern.
Hochwasserschutz
Die SVP Obwalden fordert einen effektiven, finanzierbaren und schnell
umsetzbaren Hochwasserschutz.
Der Hochwasserschutz ist eine Verbundaufgabe zwischen Bund, Kanton und
Gemeinde. Deshalb wird die SVP Obwalden nur jenes Hochwasserschutzprojekt
unterstützen, welches auch unser wichtigster Partner, der Bund, mittragen und
mitfinanzieren wird.