Legislaturziele der SVP Fraktion für 2010-2014
(Konkretisierung der Wahlplattform der SVP Kanton Bern)
I Mehr Arbeitsplätze im Kanton Bern
Die fortschreitende Globalisierung setzt die drei Standbeine des Kantons Bern – das Gewerbe, die
Landwirtschaft und den Tourismus inkl. Gastronomie– immer mehr unter Druck durch sinkende
Preise. Betrachtet man die Lage in der Schweiz, hat es zwischen 1998 und 2008 im Kanton Bern am
wenigsten Firmen – Neugründungen gegeben. (Neueintragungen im Handelsregister pro 10'000
Erwerbstätigen). Seit 2003 ist das BIP im Kanton Bern deutlich tiefer als das BIP in der ganzen
Schweiz. Das heisst, der Kanton Bern gerät auch bei den Arbeitsplätzen ins Hintertreffen. Unter dem
Titel Wirtschaftsförderung geschieht im Kanton Bern offensichtlich zu wenig.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Steuerliche Anreize zur Ansiedelung von neuen Unternehmen im Kanton Bern.
2. Aufrechterhaltung des Investitionsvolumens des Kantons.
3. Abbau der kontrolltechnischen und administrativen Auflagen in allen Bereichen und Übergang
zu vereinfachten Systemen, die den Unternehmen wieder Zeit lassen für ihr Kerngeschäft.
4. Die Förderung dezentraler Strukturen im Interesse der Arbeits- und Ausbildungsplätze in allen
Regionen des Kantons durch funktionierende Zufahrtswege und Verzicht auf unnötige
Zentralisierungen.
5. Die Förderung regionsübergreifender Tourismuskonzepte.
II Gesunde Finanzen und tiefe Steuern
Steuersenkungen lägen nicht drin, liess die Finanzdirektion jüngst verlauten. Stattdessen zügelt man
den Überschuss in Fonds, damit man für die längst versprochenen und vom Grossen Rat in Auftrag
gegebenen Steuersenkungen kein Geld hat. Und dies nach wirtschaftlich guten Jahren. Nicht einmal
für die längst fällige Abschaffung der Handänderungssteuer soll es mehr reichen. Gleichzeitig werden
Millionen für Abgangsentschädigungen und die Auszahlung von unbewilligten Überstunden
ausgegeben und Millionen in die Mängelkorrektur von fehlerhaften Projekten investiert. Die aktuelle
Finanzkrise muss als Chance genutzt werden, um endlich einen Aufgabendialog zu führen, der den
Kanton Bern wieder in finanziell vernünftige und für den Steuerzahler erträgliche Bahnen lenkt.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Steuerliche Entlastung der natürlichen Personen durch Senkung des Steuerfusses und der
Vermögenssteuer.
2. Steuerliche Gleichstellung der Familien, die ihre Kinder selbst betreuen, mit denjenigen,
welche ihre Kinder fremd betreuen lassen.
3. Keine Übertragung von neuen Aufgaben an den Kanton mit immer neuen Kostenfolgen für die
Steuerzahler.
4. Gesündere Finanzen durch Beseitigung der verwaltungsinternen Missstände, welche den
Finanzhaushalt belasten, beispielsweise die goldenen Fallschirme und die Fehlplanungen.
5. Aufgabendialog anstatt Abbau des Investitionsvolumens.
III Leistungsorientierte Schulen
Ein gutes Bildungssystem auf allen Stufen ist ein wichtiger Standortfaktor für Familien und
Unternehmen und hilft so mit, die Wirtschaftskraft im Kanton zu stärken. Selektionsfreie Schulen und
die Nivellierung nach unten sind der falsche Weg zu diesem Ziel. Vielmehr braucht es effiziente
Führungsstrukturen und klare Regelungen. Die Schule soll sich auf den Bildungsauftrag konzentrieren
können, die Eltern ihrerseits ihre Erziehungsverantwortung wahrnehmen. Auf Grund der finanziellen
Lage des Kantons muss die Erziehungsdirektion vermehrt Schwerpunkte setzen und auf weniger
wichtige Aufgaben ganz oder teilweise verzichten.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Leistungsorientierte Bildungsziele anstatt selektionsfreie nivellierte Schulen ohne Noten.
2. Die Priorisierung der Zivilisationstechniken Lesen, Schreiben und Rechnen und einen
Schulunterricht, welcher den Anschluss an weiterführende Schulen und die Berufslehre
gewährleistet.
3. Der Erhalt dezentraler Schulstrukturen.
4. Der Erhalt des bewährten praxisnahen dualen Berufsbildungsmodells, das auch praktisch
Begabten eine Zukunft in der Berufswelt sichert.
5. Die Wahrung der Bernischen Interessen in der Bildungspolitik, unter anderen durch die
Förderung der Anstellung der in der Schweiz ausgebildeten Fachleute an unseren
Bildungsinstituten und Hochschulen und den Erhalt des Dialekts als gleichberechtigtes
Element im Unterricht neben der Standardsprache in der Vorschule und Unterstufe.
IV Mehr Sicherheit im Alltag
Überfälle und Gewaltdelikte gehören längst zum Alltag und machen insbesondere unsere Städte zu
unsicheren Orten. Grossveranstaltungen werden für Gewaltexzesse missbraucht und die Folgen
tragen dann die Vereine. Die Strafanstalten und die Justiz im Kanton Bern wirken offensichtlich zu
wenig abschreckend. Zudem erweist sich die Sicherheit im offenen Vollzug als ungenügend. Dazu
kommt, dass der Datenschutz ein Hindernis darstellt, wenn es darum geht, die Gefährlichkeit eines
Täters im Hinblick auf weitere Delikte zu erkennen. Auch innerhalb der Behörden fehlt es an
Einsichtsrechten in die Akten und Dateien.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Ein Strafvollzug, der als Strafe wirkt und abschreckt und uns trotz Vollzugsstandort Sicherheit
gibt.
2. Einführung von Videoüberwachung an neuralgischen Plätzen.
3. Einführung der vollzugsrechtlichen Sicherheitshaft für potentielle Wiederholungstäter
4. Einsetzung von Schnellrichtern für Hooligans.
5. Umfassender Datenaustausch und Registereinsichtsrechte für alle Behörden.
V Restriktive Ausländerpolitik
Für die Integrationspolitik wurde im Kanton eine Integrationskommission eingesetzt, die sich primär
darauf konzentriert, was wir bieten können, anstatt primär zu fordern, wie dies der eidg. Gesetzgeber
mit dem neuen Ausländergesetz eigentlich vorsah. Resultat sind dann teure Projekte, vom Kanton
finanziert, wo man die Integrationsvereinbarung mit einer Reihe von Leistungen vom Staat verbindet.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Umsetzung der neuen Asyl- und Ausländergesetzgebung im Sinne des Gesetzgebers, d.h.
kriminellen oder der Sozialhilfe über Gebühr zur Last fallenden Ausländern ist die
Aufenthaltsgenehmigung zu entziehen. Der Migrationsdienst muss hier eng mit den
Sozialdiensten und der Polizei zusammenarbeiten.
2. Keine Unterbringung von Asylsuchenden in Ferienheimen u.ä.
3. Keine Einbürgerung ohne Sprach- und Staatskundetest
4. Keine Einbürgerung von Sozialhilfeempfängern und Gewalttätern.
5. Kein Ausländerstimmrecht.
VI Sichere Energieversorgung
Für die SVP hat eine langfristige Sicherung der Stromversorgung absoluten Vorrang. Zum heutigen
bewährten Strom-Mix im Kanton Bern (Kernenergie, Wasserkraft, erneuerbare Energie) gibt es keine
vernünftige und kostengünstige Alternative. Die Energiegesetz-Revision wurde deshalb von den
bürgerlichen Parteien zurückgewiesen. Die Regierung will aber von ihren ideologisch geprägten Zielen
nicht abrücken und gefährdet damit die Versorgungssicherheit.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Ersatz des KKW in Mühleberg.
2. Kein versorgungsgefährdender Ausstieg aus der klimafreundlichen Kernenergie.
3. Ausbau der KWOplus-Projekte an der Grimsel und weiterer Projekte
4. Freiheitliche und wirtschaftliche Lösungen für erneuerbare Energien.
5. Stromlenkungsabgabe nein – steuerliche Anreize ja.
VII Bedürfnisgerechte Gesundheitsversorgung
Die Prämien sind im Kanton Bern auch diesen Herbst wieder mehr gestiegen als in anderen
Kantonen. Die neue Bundesvorgabe mit der Übernahme von 55% der Grundversicherung aller
Listenspitäler durch den Kanton kostet den Kanton – die Steuerzahler – mehrere hundert Millionen
Franken. Trotzdem werden die KK-Prämien im Kanton Bern nicht sinken. Das ist eine unhaltbare
Entwicklung, die gestoppt werden muss.
Der Regierungsrat weigert sich standhaft, das Problem an die Hand zu nehmen und verlässt sich
weiterhin auf die Fortsetzung der bisherigen Gesundheitspolitik im Kanton Bern.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Mehr Anreize zur Ausbildung als Hausarzt, da die Hausärzte mit ihrer Triagefunktion günstige
Anbieter auf dem Gesundheitsmarkt und nicht die grossen Kostenverursacher sind.
2. Mehr Kostenbewusstsein bei den Spitälern, d.h. hohe Qualität darf nicht alle Ausgaben
unüberprüft legitimieren.
3. Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung, auch und insbesondere im ländlichen Raum.
4. Die Regierung des Kantons Bern muss endlich die Hausaufgaben erledigen. (Spitalplanung)
5. Keine Verstaatlichung der Medizin.
VIII Bürgernahe Gemeinden und dezentrale Strukturen
Kanton und Gemeindeverband drängen die Gemeinden zu Fusionen. So könne effizienter und
kostengünstiger gearbeitet werden. Gleichzeitig wächst die kantonale Vorschriftenflut. Es sieht so aus,
als ziele der Kanton darauf ab, den Gemeinden immer mehr Dienstleistungen und immer höhere
Standards aufzubürden, um sie dazu zu zwingen, zusammen zu arbeiten und schliesslich zu
fusionieren, wenn Gemeinderat und Gemeindeverwaltung die Vorgaben des Kantons nicht mehr
erfüllen können. Dies steht im Widerspruch zum verfassungsrechtlichen Grundsatz, dass die
Autonomie der Gemeinden gewährleistet ist.
Die Leidtragenden sind die Bürgerinnen und Bürger, die immer häufiger auf Bürgernähe und
unbürokratische Abläufe verzichten müssen und gleichzeitig immer mehr für eine zentralisierte
Verwaltung bezahlen.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Nein zu Zwangsfusionen von Gemeinden, ja zu finanziellen Fusions-Anreizen.
2. Schluss mit der Gesetzesflut und dem Vorschriftenunsinn von den Quadratmetervorgaben der
Tagesschule bis hin zu den Diplomvorgaben für die Kindergärtnerinnen.
3. Freiheitliche Gesetzesgrundlagen und eine Raumordnung, welche Eigeninitiative von
Gemeinden und Einzelnen ermöglichen anstatt sie zu behindern.
4. Erhalt wichtiger Entscheide und Dienstleistungen auf kommunaler Stufe (z.B. beim
Vormundschaftsrecht) anstatt immer mehr Zentralisierung.
IX Ein eigenverantwortliches Miteinander in der Gesellschaft
Der Kanton versucht immer häufiger, in die Entwicklung der Gesellschaft einzugreifen und bestimmte
Lebensformen zu fördern. So genannte Einelternhaushalte erfahren Unterstützung, in der
Seniorenpolitik hingegen prägt die Ressourcenknappheit die Diskussion und der Kanton will mehr
regional planen. Damit steuern wir in der Alterspolitik in die gleiche Richtung wie bei der
Spitalplanung. Der Kanton versucht zu regulieren mit der Begründung, es käme mehr
Wirtschaftlichkeit in das System. Die bisherigen Erfahrungen haben jedoch gezeigt, dass solche
Reformen nicht zu tieferen Kosten, sondern nur zu einer schlechteren Versorgung führen.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Keine einseitige Förderung von so genannten Einelternfamilien und arbeitenden Eltern. Das
so genannt traditionelle Familienmodell mit Vater, Mutter und Kindern, die
eigenverantwortliche Betreuung der Kinder ist nicht überholt und verdient die gleichen
Steuerabzüge wie andere.
2. Gezielteren Mitteleinsatz im Sozialbereich und Bekämpfung der Missbräuche durch
Sozialinspektoren.
3. Eine gesicherte und bezahlbare Altersversorgung unter Sicherstellung der Pflegefinanzierung
und der Infrastruktur für das Alter. Vorhandene Strukturen wie das bewährte einfache,
dezentrale Heim und andere günstige Strukturen sollen erhalten bleiben.
4. Zügiges Vorantreiben der Vorarbeiten für die Umstellung der Pensionskassen vom
Leistungsprimat zum Beitragsprimat.
X Pragmatische Landwirtschaftspolitik und Raumplanung
Die landwirtschaftlichen Betriebe geraten durch die internationale Entwicklung und die bundesrätliche
Politik zunehmend unter Druck. Der Bund versucht, sich in die kantonale und kommunale
Raumplanung immer mehr einzumischen. Das Ziel, guten Boden für die Landwirtschaft zu erhalten,
kann aber nicht durch eine Einmischung des Bundes erreicht werden. Hier sind pragmatische und
sozialverträgliche Lösungen im Interesse einer produzierenden Landwirtschaft und der
Ernährungssouveränität gefragt. Diese können in der freien Zusammenarbeit zwischen den
Interessenvertretern und den Gemeinden am besten erreicht werden. Das Gesetz darf
eigenverantwortlichen und innovativen Lösungen nicht im Wege stehen. Zudem ist ein Agrar-
Freihandel strikt abzulehnen.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Eine dezentrale Entwicklung, welche eine Bodennutzung mit Augenmass ermöglicht und die
Entwicklung von Bauern- und Gewerbebetrieben nicht behindert.
2. Einen Preis für die landwirtschaftlichen Produkte, der ihrem hohen Wert entspricht und eine
faire Abgeltung der gemeinwirtschaftlichen und ökologischen Leistungen der Landwirtschaft.
3. Keine unsinnigen Nutzungseinschränkungen mehr in den Wohnzonen.
4. Freiheit zur innovativen Nutzung von leerstehenden Bauernhäusern in der
Landwirtschaftszone und zur Nutzung der Weilerzonen.
5. Angemessene Berücksichtigung der Fruchtfolgeflächen in der Raumplanung.
XI Eine Neuausrichtung der Verkehrspolitik
Viele finanzielle Mittel im Verkehrsbereich fliessen in die Zentren, s. Tramprojekte Köniz,
Ostermundigen etc. Der Kanton konzentriert sich darauf, vom Bund Geld für den
Agglomerationsverkehr abzuholen, ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse der Regionen und ohne
Beachtung der Konsequenzen für die Gemeinden. Gleichzeitig werden Steuererträge aus dem
motorisierten Verkehr mehr und mehr zweckentfremdet und der Kanton stellt Überlegungen betreffend
Road-Pricing an, obwohl die Bundesverfassung Strassenzölle gar nicht zulässt. Hier braucht es
dringend ein Umdenken.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Die zweckgebundene Verwendung der Steuererträge aus dem motorisierten Verkehr (LSVA,
Motorfahrzeugsteuern, Mineralölsteuern) für die Infrastruktur des motorisierten Verkehrs,
insbesondere den Unterhalt und die Erneuerung der Strassen.
2. Förderung der Erschliessungs- und Umfahrungsstrassen (z.B. Erschliessung des Emmentals
und des Oberaargaus, Bypass Bern, Aarequerung Thun usw.).
3. Keine Versuche in Richtung Road Pricing in den Städten, denn für verfassungswidrige
Vorlagen braucht es auch keine teuren Pilot- und Versuchsprojekte.
XII Schluss mit dem fehlgeleiteten Bauwesen
Baumängel bei kantonalen Bauprojekten haben sich in den letzten Jahren gehäuft. Es gab eine Reihe
von Fehlplanungen wie beispielsweise Mitholztunnel und weiterer Bauten. Die Beseitigung der Mängel
kostet Millionen. Dies belastet den Kantonshaushalt ohne einen Mehrwert für die Bevölkerung zu
bringen. Die Steuergelder, die für Fehlplanungen ausgegeben werden, werden anderswo dringend
gebraucht, z. B. bei den Hochwasserschutzprojekten.
Die Ziele der SVP-Grossratsfraktion für 2010-2014 sind deshalb:
1. Vertiefte Kontrollen beim Amt für Grundstücke und Gebäude (AGG), welches als Bauherr für
die Baumängel der kantonalen Bauten der letzten zwei Jahrzehnte in der Baudirektion
verantwortlich zeichnet.
2. Neuausrichtung der Verträge bei Bauprojekten mit dem Ziel, dass nicht mehr die
Steuerzahlenden für die Fehler in der Ausführung aufkommen müssen.
3. Konsequentes Vorantreiben der Hochwasserschutzprojekte.
Die SVP-Grossratsfraktion ist für Sie da! Rufen Sie uns an!
