Die SVP setzt sich ein:
1. Für einen starken Kanton Bern, der nicht mit einer Milliarde Franken am Tropf des eidg. Finanzausgleichs hängt.
► Erhalt der bisherigen Schaffung neuer Arbeitsplätze in allen Regionen.
► Einfache und rasche Bewilligungsverfahren für alle und steuerliche Anreize für die Ansiedlung neuer
Unternehmungen.
2. Für tiefere und gegen neue Steuern, damit Bern den Steuerwettbewerb nicht
definitiv verliert.
► Bern muss sich dem Steuerwettbewerb stellen, steuerlich attraktiver werden und ins schweizerische
Mittelfeld vordringen.
► Die Staatstätigkeit darf nicht weiter ausgedehnt werden, die Ausgabenpolitik ist zu überprüfen und auf
goldene Fallschirme ist zu verzichten.
3. Für mehr Sicherheit im Alltag, denn 200 Straftaten pro Tag sind zu viel.
► mehr Polizeipräsenz, umfassender Datenaustausch und Videoüberwachung an neuralgischen Stellen.
► Einsatz von Schnellrichtern mit Wochenendarrest für Hooligans, strengere Strafen und Abschaffung der
bedingten Geldstrafen.
4. Für leistungsorientierte Schulen, damit die Auszubildenden gewappnet sind für ihre Berufstätigkeit und das ganze Leben.
► für Noten und Selektion und gegen einen Niveauabbau auf allen Stufen.
► für einen Schulunterricht, der den Anschluss an weiterführende Schulen und die Berufslehre
gewährleistet und für einen Erhalt des dualen Berufsbildungsmodells.
5. Für eine bedürfnisgerechte Gesundheitsversorgung in allen Regionen, damit
keine Zweiklassenmedizin entsteht.
► Förderung von Hausärzten und Erhalt dezentraler Ambulanzstandorte.
► Gegen eine zunehmende Verstaatlichung des Gesundheits- und Spitalwesens.
6. Für eine gesicherte Energieversorgung, damit im Kanton Bern die Lichter nicht ausgehen.
► Erhalt des bewährten Strom-Mix mit Kernkraft und Wasserkraft.
► Ersatz des KKW in Mühleberg, Ausbau der KWO an der Grimsel und Förderung der nachwachsenden
Energiequellen sowie Verzicht auf eine ideologische Stromverteuerung.
7. Für eine zukunftsgerichtete Verkehrspolitik, damit der Verkehr nicht in falschen Ideologien stecken bleibt.
► gegen Road Pricing und entsprechende Versuche.
► für die Realisierung der Wirtschaftsstrasse Oberaargau und der Zufahrtsstrasse Emmental
8. Für faire Bedingungen, damit die Landwirtschaft eine Zukunft hat.
► gegen einen Agrarfreihandel mit der EU und gegen einen EU-Beitritt.
► Für eine produzierende Landwirtschaft mit fairen Preisen und für eine gerechte Abgeltung der
gemeinwirtschaftlichen und ökologischen Leistungen.
9. Für eine Neuausrichtung der Raumplanung, damit der ländliche Raum im
Paragraphen-Dschungel nicht verloren geht.
► für mehr Entwicklungsmöglichkeiten und einen attraktiven ländlichen Raum.
► für mehr Freiheit zu innovativen Nutzungen bestehender Gebäudevolumen für die Landwirtschaft und das Gewerbe.
