Mein Zuhause –
unser Kanton St. Gallen
Parteiprogramm
2007 – 2011

Inhaltsverzeichnis
Mein Zuhause – unser Kanton St. Gallen
Parteiprogramm 2007 – 2011
Die SVP Kanton St. Gallen
klar, konsequent,
volksverbunden
Die SVP Kanton St. Gallen steht für eine klare,
konsequente und volksverbundene Politik. Sie
steht ein für Werte, die unser Zuhause – unsere
Schweiz und unseren Kanton St. Gallen – verkörpern
und während Jahrzehnten stark gemacht
haben: für Freiheit, Unabhängigkeit,
Neutralität und Selbstverantwortung, direkte
Demokratie und Föderalismus, Sicherheit und
Wohlstand. Die SVP kämpft für einen schlanken
Staat mit eigenverantwortlichen Bürgern,
weniger Steuern und Abgaben, mehr Arbeitsplätze
und Wohlstand, gesunde Staatsfinanzen
und Sozialwerke, mehr Sicherheit und weniger
Kriminalität und vertritt die Grundwerte unserer
christlich-abendländischen Kultur. Die St.
Galler SVP und ihre gewählten Vertreter werden
diesen politischen Kurs auch in Zukunft
kon sequent weiterführen und sich dafür einsetzen,
dass unser Kanton für Bewohnerinnen
und Bewohner wie Bürgerinnen und Bürger ein
attraktiver Wirtschafts-, Arbeits- und Lebensraum
und ein lebenswertes Zuhause bleibt.
...ein Bildungssystem, das sich an den Anforderungen
von Gewerbe und Wirtschaft
ausrichtet und in dem Leistung gefordert
und gefördert wird.
...eine produzierende Landwirtschaft mit
Familienbetrieben, deren multifunktiona -
len Aufgaben angemessen abgegolten
werden.
...die gesicherte Finanzierung unserer Sozial
werke, die Bekämpfung des Sozialmiss -
brauchs und ein Anreizsystem, das Arbeiten
wieder belohnt.
...ein finanzierbares Gesundheitswesen
mittels einer soliden, schlanke Grundversicherung
mit tiefen Prämien und für eine
Straffung des Leistungskatalogs.
...eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruk -
tur, bedarfsgerechten Parkraum und flüssigen
Verkehr ohne mobilitätsbeschränkende
fiskalische Schikanen.
...die sichere, günstige und unabhängige
Energieversorgung von Haushaltungen
und Betrieben bis in die Randregionen.
...die Grundwerte unserer christlich-abend -
ländischen Kultur unter Ablehnung von
religiöser Gewalt, Fanatismus und Verachtung
unseres freiheitlich-demokratischen
Rechtsstaates.
Wir setzen
uns ein für…
...eine sichere Zukunft in Freiheit und
Wohlstand, für ein Zuhause in unserem
Kanton und für einen föderalistischen
freiheitlichen Staat.
...Unabhängigkeit, direkte Demokratie,
Neutralität, Föderalismus und Gemeindeautonomie
und eigenverantwortliche Bürger
mit weitgehenden Mitbestimmungsrechten.
...weniger Steuern, Zwangsabgaben und
Gebühren, damit den Bürgerinnen und
Bürgern mehr zum Leben bleibt.
...mehr Freiheit für Wirtschaft und Gewerbe
und weniger Bürokratie, für Wohlstand
und sichere Arbeitsplätze in unseren
Unternehmen und Gewerbebetrieben.
...einen sparsamen Staatshaushalt und die
Reduktion der ständig steigenden Staatsaufgaben
und Ausgaben.
...eine konsequente Ausländer-, Zuwanderungs-
und Einbürgerungspolitik, die
sich an unseren Bedürfnissen orientiert,
die Qualität der Zuwanderung sicherstellt
und eine Massenimmigration verhindert.
Mein Zuhause – unser
Kanton St. Gallen
Bildung
das Kapital für
unsere Zukunft
Bildung ist der Schlüssel zur Zukunft und zum
Wohlstand unserer Gesellschaft. Bildung, Wissen
und berufliches Können sind der wichtigste
Rohstoff unseres Kantons St. Gallen. Berufliche
Grund- und Weiterbildung wie auch unsere
Fachhochschulen und die Universität St.
Gallen bilden wesentliche Voraussetzungen für
einen wettbewerbs fähigen Wirtschaftsstandort.
Nur mit einer Bildungspolitik, die den Bedürfnissen
der Wirtschaft, des Gewerbes und
der Industrie Rechnung trägt, kann unsere
Wirtschaft ihre hohe Qualität, ihre Leistungsfähigkeit
erhalten und attraktive, gut bezahlte
Ausbildungs- und Arbeitsplätze anbieten. Das
nützt unseren Kindern und unserer Jugend am
meisten. Denn so erhalten sie die besten Chancen
für künftige Arbeitsplätze und somit eine
erfolgreiche Zukunft.
Wir...
...setzen uns für eine Bildungspolitik ein,
die auf die Anforderungen von Gewerbe
und Wirtschaft ausgerichtet ist, damit unsere
Kinder die bestmöglichen Zukunftschancen
erhalten.
...wollen ein Bildungssystem, das auf allen
Stufen Leistungswillen, Kreativität und
die Fähigkeit zu selbstständigem und eigen
verantwortlichem Denken und Handeln
fördert.
...wollen ein Bildungssystem, das sich durch
hohe Qualität und Durchlässigkeit auszeichnet
und die persönlichen Fähigkeiten
und Neigungen berücksichtigt.
...stehen für ein bedarfsgerechtes und breites
Bildungsangebot in unserem Kanton.
...wollen die duale Berufsausbildung in
Schule und Betrieb als Wettbewerbsvorteil
stärken.
...unterstützen die Förderung des Lehrstellenangebots
durch administrative sowie
steuerliche Entlastung derjenigen Unternehmen,
die Lehrlinge ausbilden.
...verlangen eine Schule, in der Leistung
etwas wert ist. Eine Leistungs- und Verhaltensbeurteilung
in Form von Noten
und Zeugnissen ist für Schüler Motivation
und zugleich Vorbereitung auf ihr künftiges
Berufsleben.
...fordern –wo notwendig – die separate Unterrichtung
von fremdsprachigen Kindern.
Wir...
...wollen eine sichere, günstige, unabhängige
Stromversorgung bis in die Rand regionen.
...sind für den Ausbau der Wasserkraft
und der Pumpspeicher-Kraftwerke.
...befürworten den umweltverträglichen,
sicheren Weiterbetrieb der Kernkraftwerke
und den Ausbau der Kernkraft.
...begrüssen die Verwendung von erneuerbarer
günstiger Energie wie die Biomasse
oder Erdwärme und die Rahmenbedingungen,
die diesen Energieformen
Entfaltungsmöglichkeiten im Markt ermöglichen.
...lehnen neue Energiesteuern ab und fordern
die zweckgebundene Verwendung
der Energieabgaben.
...lehnen marktverzerrende Förderprogramme
oder Lenkungsabgaben ab.
...bekämpfen die Subventionierung jeglicher
Energieformen.
...verlangen, dass die Regelungsdichte und
Auflagen, die die Energienutzung erschwe -
ren und verteuern, abgebaut werden.
Energie ist mehr als nur der Strom aus der
Steckdose. Ohne Energie geht nichts. Sie ist
der Treibstoff unserer modernen Gesellschaft.
Die ausreichende Versorgung mit preisgünstiger
Energie ist eine elementare Lebensquelle für unsere
Volkswirtschaft. Energie sichert Wachs tum
und Beschäftigung, aber auch technischen
Fortschritt und damit unseren Wohlstand und
unsere Lebensqualität. Energie muss langfristig,
verlässlich und bedarfsgerecht zur Verfügung
stehen. Darüber hinaus muss sie möglichst
kostengünstig und effizient produziert
werden. Industrie, Gewerbe, Landwirtschaft
und Haushalte sind auf sie angewiesen. Energie
wird jedoch immer knapper. Der Bedarf
und Verbrauch wächst nicht nur in unserem
Land, sondern weltweit. Spätestens 2020
droht uns eine Verknappung der Stromversorgung.
Wer auch in Zukunft eine sichere, bezahlbare
und unabhängige Energieversorgung
will, muss darum jetzt die Weichen stellen.
Strom importe aus dem Ausland können diese
Funktion künftig nicht erfüllen. Der Ausbau
unserer beiden wichtigsten, bewährten und
wett bewerbsfähigen Energieträger Wasser- und
Kernkraft muss darum Priorität geniessen. Neue
erneuerbare Energien wie Biomasse oder Erdwärme
werden ergänzend immer wichtiger.
Energie
nichts geht ohne sie
Familie
der Kern unserer
Gesellschaft
Die Familie ist die tragende Säule unserer Gesellschaft
und gleichzeitig ihr Kern: im Kleinen
muss wachsen, was im Grossen eine starke
und verantwortungsbewusste Gemeinschaft
formen will. Familie ist mehr als die Erziehung
von Kindern. Die Familie sorgt für Geborgenheit,
Zuwendung, gegenseitige Unterstützung
und erstreckt sich über Generationen. Die traditionelle
Familie verdient deshalb die Anerkennung
und den Schutz des Staates. Familien
sichern durch die Erziehung von Kindern auch
den Fortbestand der Gemeinschaft. Die Erziehungsleistung
der Familien kommt im Ergebnis
auch denen zugute, die selbst keine Kinder erziehen.
Es ist deshalb ein Gebot der Solidarität
und Gerechtigkeit, Familien zu stärken, finanziell
zu entlasten und damit zu fördern. Die Erziehung
von Kindern ist und bleibt vorrangige
Aufgabe und Leistung der Eltern. Diese Verantwortung
kann niemals vom Staat übernommen
werden. Er hat die Rahmenbedingungen
zu setzen, um die Eltern in ihrer Eigenverantwortung
zu unterstützen. Dazu gehört die
steuerliche Entlastung der Familie, die gezielte
Unterstützung bei wirtschaftlicher Notwendigkeit
sowie ein Kinderzulagesystem, das sich
am effektiven Bedarf orientiert.
Wir...
...orientieren uns am Bild der traditionellen
Familie.
...halten die Kinderziehung für eine Aufgabe
der Eltern und nicht des Staates.
...treten für eine frei gewählte Rollenund
Aufgabenteilung in der Familie ein.
...wollen nicht, dass Alleinerziehende gesellschaftlich
diskriminiert oder ungebührlich
zur Kasse gebeten werden.
...fordern, dass familienexterne Betreuungs
strukturen nur dort eingerichtet werden,
wo ein Bedürfnis besteht und wo sie
primär privat finanziert werden.
...lehnen staatliche Anstossfinanzierungen
für Kinderkrippen und Horte sowie
ein flächendeckendes, vom Staat diktiertes
Angebot ab.
...wollen Familien durch steuerliche Entlastungen
fördern.
Wir...
....fordern, dass die Aufgaben und Ausgaben
des Kantons laufend überprüft
und – wo sinnvoll – reduziert werden.
...verlangen, dass der Staat den Bürgern
nur soviel Geld wegnimmt, wie er zur Erfüllung
der unverzichtbaren Staatsausgaben
benötigt.
...bekämpfen konsequent alle neuen und
die Erhöhung bisheriger Steuern, Gebühren
und Zwangsabgaben.
...fordern eine Steuerentlastung des Mittelstands
und die Reduktion des Staatssteuerfusses.
...befürworten den Steuerwettbewerb
unter Kantonen und Gemeinden im Interesse
einer tieferen Steuerbelastung.
...verlangen die Abschaffung des Eigenmietwerts
und der doppelten Besteuerung
der Unternehmensgewinne.
Der Staat wächst schneller als die Wirtschaft.
Fiskal- und Staatsquote sind in den vergangenen
Jahren rasant angestiegen. Die Staatstätigkeit
und Belastung der Bürger mit Zwangsabgaben,
Steuern, Gebühren und Prämien
nimmt ständig zu. Ein Staat kann nur funktionieren,
wenn sein Finanzhaushalt im Lot ist
und er nicht mehr ausgibt, als er einnimmt.
Wenn unser Kanton auch seinen Staatshaushalt
im Griff hat, so hat er dennoch ein Ausgabenproblem.
Trotz Schuldenbremse, Sparmassnahmepaketen
und einem klarem Sparauftrag
ist die Staatstätigkeit und Ausgabefreudigkeit
von Regierung, Verwaltung und
Parlament ungebrochen. Verantwortungsvolle
mittelstandsfreundliche Finanzpolitik heisst
Orientierung am Notwendigen und Verzicht
auf Überflüssiges. Deshalb sind die Staatseinnahmen
nach klaren Prioritäten und für die
wesentlichen Staatsaufgaben einzusetzen. Begehrlichkeiten
dürfen nicht durch neue Steuereinnahmen
erfüllt werden, und die Zwangsabgabenquote
sowie die Steuerlast muss abgebaut
werden. Eine sparsame Haushaltführung
ist durch die Reduktion der Staatsausgaben aber
auch der Aufgaben zu erreichen. Die Staats aufgaben
und Ausgaben des Kantons sind laufend
zu überprüfen und deren Finanzierbarkeit entsprechend
anzupassen. Nur ein schlanker Staat,
ein auf seine Kernaufgaben beschränkter Staat
ist auf Dauer funktionstüchtig und finanzierbar.
Finanzen
sparsamer Umgang
mit Steuerfranken
Gesundheit
Kostenexplosion
macht krank
Unser Kanton verfügt über ein sehr leistungsfähiges
und qualitativ hoch stehendes Gesundheitswesen
mit hervorragender Grundversorgung.
Davon profitiert unsere Bevölkerung.
Andererseits hat das auch seinen Preis. Seit
Jahren gehören die Gesundheitskosten zu den
Ausgabenposten mit dem höchsten Wachstum.
Die stetige Kostenexplosion im Gesundheitswesen
steht denn auch hoch im Sorgenbarometer
der Bevölkerung. Das, weil die Kosten
mehrheitlich über die steigenden Krankenkassenprämien
von den privaten Haushalten
finanziert und damit unmittelbar spürbar
werden. Aber auch die Ausgaben der öffentlichen
Hand steigen von Jahr zu Jahr. Ins Gewicht
fallen vor allem die Beiträge an Spitäler,
Kliniken, Kranken- und Pflegeheime sowie Prämienverbilligungen.
Ein nachhaltig tragbares
Gesundheitswesen muss die Kostenexplosion
rasch in den Griff bekommen. Deshalb ist die
Eigenverantwortung wo immer möglich zu
fördern. Eine Überprüfung und Straffung des
Leistungskatalogs der Grundversicherung ist
angezeigt. Private Zusatzversicherungen können
dabei einen erweiterten persönlichen Bedarf
abdecken.
Wir...
...wir kämpfen für ein finanzierbares Gesundheitswesen
und eine solide, schlanke
Grundversicherung mit tiefen Prämien.
...unterstützen eine überregionale Spitalplanung,
mit der eine medizinisch und
ökonomisch optimierte Grundversorgung
der Regionen sichergestellt wird.
...unterstützen die rechtliche Verselbständigung
aller Spitäler, denn sie sorgt für
mehr unternehmerische Freiheit und Eigenverantwortung.
Wir...
...sehen die Jugendlichen als wichtigen
Teil unserer Gesellschaft.
...setzen uns für eine sucht- und gewaltfreie
Jugend ein.
...wollen der Jugend ein optimales Bildungs
system bieten, das die persönlichen
Fähigkeiten berücksichtigt.
...wollen leistungsbereite Jugendliche
fördern, Schwächeren gezielt Hilfe anbieten
sowie ein ausreichendes Lehrstellenangebot
sicherstellen.
...unterstützten das Engagement von Ve reinen
und Jugendverbänden als wichtige
Träger einer sinnvollen Lebens- und Freizeitgestaltung.
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft.
Sie verdienen unsere Unterstützung und sollen
mit Respekt behandelt werden. Wir müssen sie
begleiten und fördern, damit sie Freude an der
Mitgestaltung unserer Zukunft entwickeln. Bei
sinnvollen Sport- und Freizeitbeschäftigungen
können Jugendliche ihr Selbstbewusstsein entwickeln
und ein soziales Umfeld schaffen. Sie
lernen frühzeitig Verantwortung zu übernehmen
und mit Erfolgen und Niederlagen umzugehen.
Wichtig sind für unsere Jugend Unterstützung
und Anerkennung sowie gute Entwicklungs-,
Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten.
Die Familie bietet ideale Voraussetzungen
dafür. Eltern- und Erziehungsberechtigte
sind in erster Linie für die Erziehung
ihrer Kinder verantwortlich. Wo diese Pflicht
nicht wahrgenommen wird, sollten Lehrer und
Schulbehörden zweckmässige Massnahmen
ergreifen können. Immer mehr werden Schulanlagen
Schauplätze von Schlägereien und
Umschlagplätze für Drogen. Störungen von
aussen jeder Art müssen strikte unterbunden
und geahndet werden. Staatliche Institutionen
wie beispielsweise Kinderkrippen oder Mittagstische
können und sollen die elterliche Liebe
und Fürsorge nicht ersetzen. Die Erziehung
der Kinder kann nicht einfach dem Staat übertragen
werden.
Jugend
die Jugend –
unsere Zukunft
Landwirtschaft
natürlich, unternehmerisch,
regional
Unsere Bauernbetriebe sind ein bedeutender
volkswirtschaftlicher Grundpfeiler im Kanton
St. Gallen. Sie leisten einen wesentlichen Beitrag
zur sicheren Versorgung der Bevölkerung
mit einheimischen, natürlichen Produkten und
einer gepflegten Landschaft in unserem Kanton.
Die Bauernfamilien leisten damit auch einen
wesentlichen Beitrag zur Attraktivität unseres
Tourismusstandorts. Sie haben durch die wachsende
Globalisierung und weltweite Libe ra li -
sierung des Handels jedoch mit immer stärkerem
Preisdruck und Wettbewerb zu kämpfen. Trotz
verfassungsrechtlichen, leistungsgebundenen
Direktzahlungen wird das Überleben der landwirtschaftlichen
Familienbetriebe immer schwieriger.
Die Landwirtschaft braucht Boden und
Freiraum, um sich zu entwickeln und günstig
und marktgerecht produzieren zu können. Die
Gesetze müssen dafür optimale Grundlagen
bieten und sollen eine verlässliche Basis für eine
planbare Zukunft bilden. Das Bodenrecht in
der heutigen Form ist Voraussetzung für eine
gesunde Entwicklung der Landwirtschaft. Die
Trennung zwischen Baugebiet und Nicht-Baugebiet
und die Preisbegrenzung sichern den
Boden als wichtigsten Produktionsfaktor.
Wir...
...wollen einen möglichst hohen Selbstversorgungsgrad
unserer Bevölkerung
mit gesunden qualitativ hochwertigen
Produkten.
...setzen auf unternehmerisch und verantwortungsvoll
geführte Familienbetriebe.
...setzen uns für mehr unternehmerische
Freiheit unserer produzierenden Bauern
ein.
...kämpfen gegen kostentreibende Auflagen
und Einschränkungen.
...fordern ein liberales Raumplanungsrecht,
das innovative Ideen ermöglicht.
...setzen uns für den Erhalt des Bodenrechts
und deren Preiskontrolle sowie für
einen schonenden Umgang mit der nicht
erneuerbaren Ressource Boden ein.
...unterstützen eine aufwandgerechte
Abgeltung für die Leistungen der Landwirtschaft
in Form von Direktzahlungen
...sind für eine transparente Deklaration
in- und ausländischer Lebensmittel.
Wir...
...setzen uns dafür ein, dass Raum-, Siedlungs-
und Verkehrsplanung sinnvoll aufeinander
abgestimmt und koordiniert
werden.
...wollen ein Raumplanungs- und Bodenrecht,
das eine langfristig verlässliche
Rahmenordnung bildet und das private
Eigentum respektiert.
...setzen uns für einen tourismus-, wirtschafts-
und gewerbefreundlichen kantonalen
Richtplan ein.
...sind für eine Raumplanung, welche die
Bedeutung der landwirtschaftlichen Produk
tionsflächen angemessen berücksichtigt.
...treten für eigentumsfreundliche Baureglemente
und Zonenpläne ein.
...wollen einfache, unbürokratische und
schnelle Baubewilligungs- und Rechtsmittel
verfahren und eine Beschränkung
von Umweltverträglichkeitsprüfungen auf
bedeutende Bauvorhaben.
...fordern eine Vereinfachung der Verfahren
und eine Reduktion der Vorschriften.
...verlangen die Abschaffung des missbräuchlichen
bau- und investitionshemmenden
Verbandsbeschwerderechts.
...unterstützen die Förderung von Hausund
Grundeigentum über steuerliche Anreize.
Die Raumplanung ist die Kunst, möglichst alle
verschiedenen gesellschaftlichen Ansprüche der
Bevölkerung in geordnete Bahnen zu lenken.
Für unseren Kanton ist die Raumplanung eine
wesentliche Grundlage für die landwirtschaftliche,
wirtschaftliche und touristische Entwicklung.
Der Kanton St. Gallen soll auch in Zukunft
ein attraktiver Lebens- und Wirtschaftsraum
sein. Die Raumplanung soll Kulturland schützen
und die Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebiete
in einem vernünftigen Verhältnis sicherstellen.
Kulturland, Wald und Alpen sollen erhalten
werden, Bauland soll aber ökonomisch
genutzt werden können. Eine bessere Ausnutzung
der bereits vorhandenen Bausubstanz,
verbunden mit einer umfassenden Nutzung
muss möglich sein. Und nicht mehr benötigter
Wohnraum in der Landwirtschaftszone soll in
Zukunft auch nichtlandwirtschaftlich genutzt
werden können. Bürokratische Planungen und
Eingriffe, die jede Nutzung bis in jedes Detail
regeln, sind auf das Nötigste zu reduzieren und
Gesuche effizient und bedürfnisorientiert zu
erledigen. Auch Bestrebungen nach mehr Wohnoder
Grundeigentum sind zu unterstützen und
durch steuerliche Anreize zu fördern sowie die
Eigenmietwertbesteuerung abzuschaffen.
Raumplanung
Leben und arbeiten
Sicherheit
das Fundament
unserer Freiheit
Sicherheit garantiert Freiheit. Unsere Freiheiten
können wir nur in einem sicheren Umfeld erhalten.
Die Gewährleistung von Sicherheit und
der Schutz von Freiheit, Eigentum und Privatsphäre
für alle Bürger und Bürgerinnen sowie
die Durchsetzung von Recht und Ordnung sind
die wichtigste Aufgabe des Staates. Immer
mehr Einbrüche, Diebstähle, Raub, Drohungen,
Vandalismus, organisierte Kriminalität, Jugendgewalt
und eine hohe Ausländerkriminalität
bedrohen heute die Sicherheit des Bürgers
und beeinträchtigen die Lebensqualität der Bevölkerung
in unserem Kanton. Die Herausforderungen
im Kampf gegen die zunehmende
Gewaltbereitschaft und Kriminalität wachsen.
Im Namen der politischen Korrektheit aber
werden Probleme sowie die Integrations- und
Kulturkonflikte der verfehlten Ausländerpolitik
der letzten Jahre verharmlost. Es wird nach immer
mehr Sozialarbeitern, Kulturvermittlern
und Sonderpädagogen gerufen. Um die Sicherheit
der Bevölkerung und die Durchsetzung
von Recht und Ordnung zu gewährleisten,
müssen Staat, Polizei und Justiz alle notwendigen
Mittel und Instrumente erhalten.
Dabei sind die Sicherheitsmassnahmen so zu
gestalten, dass die Verhältnismässigkeit gewahrt
bleibt.
Wir...
...fordern ein strikteres und konsequentes
Durchgreifen von Polizei und Justiz
gegenüber Gewalttätern.
...fordern eine gezieltere Polizeipräsenz,
eine härtere Justiz und einen Strafvollzug,
der wieder der Abschreckung dient.
...setzen uns für die Gewährleistung von
Sicherheit und die Durchsetzung von
Recht und Ordnung sowie für sichere
Schulen, Quartiere und Strassen ein.
...unterstützen eine Polizei, die sich primär
den Sicherheitsaufgaben statt der
Verfolgung von Verkehrs- und Parksündern
widmet.
… verlangen, dass Massnahmen zur
Wahrung der Sicherheit nicht zulasten
von Freiheitsrechten der Bürger gehen.
… fordern die fallgerechte Ausnützung
des Strafrahmens in der Justiz und wollen,
dass die Rechte der Opfer Vorrang
gegenüber den Rechten der Straftäter
haben.
...fordern Transparenz sowie die Erfassung
und Veröffentlichung der Herkunft
von Kriminellen und eingebürgerten
Straftätern.
… begrüssen die Schaffung von Möglichkeiten,
dass ausländische Straftäter ihre
Haftstrafe in ihrem Heimatland verbüssen
sollen.
Wir...
...schätzen die ältere Generation und anerkennen
ihre Leistung; sie ist ein Gewinn
für unsere Gesellschaft.
...wollen mit Erfahrung Zukunft gestalten
und die Kompetenzen und Potentiale
der Seniorinnen und Senioren in Gesellschaft,
Politik und Wirtschaft verstärkt
nutzen.
...setzen uns für flexible Altersgrenzen in
allen Lebensbereichen ein und wehren
uns gegen Altersbegrenzungen in öffentlichen
Ämtern.
...wollen die Generation, die uns den
Wohlstand ermöglicht hat, nicht mit zusätzlichen
Steuerbelastungen bestrafen
und fordern angemessene Steuerabzüge,
um einkommensschwache Rentner zu
entlasten.
...fordern, dass Alterszentren örtlich zentral
gebaut werden, um Betagten die gesellschaftliche
Teilhabe weiter zu ermöglichen.
Senioren und Seniorinnen spielen eine immer
wichtigere Rolle in unserer Gesellschaft und
sind ein wachsender Teil unserer Bevölkerung.
Wirtschaftlicher Erfolg, soziale Sicherheit, gute
Gesundheitsversorgung und technischer Fortschritt
führen dazu, dass die Lebenserwartung
unserer Gesellschaft steigt und die Menschen
länger und auch aktiver im Alter leben als frühere
Generationen. Das sind Chancen aber
auch Herausforderungen für die Gestaltung
unserer Zukunft, für Politik, Staat und Gesellschaft.
Die überwiegende Mehrheit der Seniorinnen
und Senioren sind weit über die Lebensmitte
hinaus leistungsfähig und leistungsbereit
und wollen sich im Beruf, in Ehrenämtern oder
ihrer Familie aktiv einbringen. Es gilt, den Stärken
der älteren Generation Wertschätzung entgegenzubringen
und ihr Potential wie auch ihre
vielfältigen Ressourcen zu nutzen. Unsere sich
wandelnde Gesellschaft ist auf die Lebenserfahrung
und Kompetenz der Seniorinnen und
Senioren mehr denn je angewiesen.
Senioren
mit Erfahrung
Zukunft gestalten
Soziale
Sicherheit
bedarfsgerecht
und existenzsichernd
Unsere Sozialwerke sind eine grosse Errungenschaft
des letzten Jahrhunderts. Sie schaffen
gesellschaftlichen Zusammenhalt und als Auffangnetz
für Extremsituationen eine minimale
Lebensgrundlage. Während Reformen zur
künftigen Sicherung der Sozialwerke das Ziel
sein müssen, will die Linke einen unverantwortlichen
Ausbau im Sozialbereich. Die Staats ausgaben
im Sozialbereich sind seit 1990 massiv
gewachsen, der Personalbestand markant gestiegen
und die Leistungen ständig ausgebaut
worden. Dennoch gelingt es uns nur noch beschränkt,
die anstehenden Probleme aufzufangen.
Die Sozialhilfe muss umgebaut werden.
Leistung muss sich lohnen. Heute trifft dies
wegen eines falschen Anreizsystems bei weitem
nicht zu. Wer einmal ins System der Sozialhilfe
rutscht, muss mit Eigeninitiative wieder
herausfinden können.
Wir...
...setzen uns für eine gesicherte Finanzierung
unserer Sozialwerke ein.
...sind gegen den weiteren Ausbau der
Sozialwerke.
...wollen eine verbindliche Rechtsgrundlage
anstelle von demokratisch nicht legitimierten
Richtlinien und lehnen einen
darüber hinausgehenden Leistungsausbau
ab.
...wollen die finanziellen Mittel dort einsetzen,
wo wirklicher Bedarf besteht.
...fordern, dass der Lohn nicht durch zusätzliche
Sozialabgaben belastet wird.
Wir...
...setzen uns für wirtschaftsfreundliche
Rahmenbedingungen ein, damit unsere
Tourismusunternehmen wettbewerbsfähig
bleiben.
...wollen eine enge Zusammenarbeit zwischen
Tourismus und Landwirtschaft, damit
die dezentrale Besiedlung erhalten
bleibt.
...setzen uns dafür ein, dass die einheimischen
Produkte und die ländlichen Traditionen
und Bräuche mehr und besser vermarktet
werden.
...befürworten eine Vereinfachung der
Mehrwertsteuer und im Interesse unseres
Tourismuskantons den Erhalt des tieferen
Mehrwertsteuersondersatzes für
die Hotellerie und Gastronomie.
...wollen einen Richtplan, der dem St. Galler
Tourismus Entwicklungsmöglichkeiten bietet.
...treten für touristenfreundliche Ladenöffnungszeiten
ein.
Die Tourismusbranche ist ein bedeutender und
ausbaufähiger Wirtschaftszweig in unserem
Kanton St. Gallen. Er ist Quelle wie Garant für
Beschäftigung, Wachstum und Wohlstand in
den Ausflugs- und Reisedestinationen sowohl
unserer Land- und Bergregionen wie auch der
Städte- und Seenlandschaften. Neben der
volkswirtschaftlichen Bedeutung, die der Tourismus
besonders auch in unseren Bergregionen
als Beschäftigungs-, Erwerbs- und Entwicklungsalternative
für die Existenzsicherung
hat, bringt der Tourismus weiteren Nutzen. Er
bietet allen Bewohnern wertvolle Freizeit- und
Erholungsmöglichkeiten. Als klein- und mittelbetrieblich
strukturierte Branche mit unzähligen
Arbeitsplätzen trägt der Tourismus damit
nicht unwesentlich dazu bei, dass auch in unseren
Rand- und Bergregionen attraktive Beschäftigungsmöglichkeiten
zur Verfügung stehen.
Damit unsere Tourismusunternehmen im
globalisierten Wettbewerb weiterhin konkurrenzfähige
Produkte und Dienstleistungen anbieten
können, sind sie von unnötigen Auflagen
und Einschränkungen zu befreien.
Tourismus
ein wichtiger
Wirtschaftszweig
Verkehr
die Achse, um die
sich alles dreht
Mobilität ist ein Grundbedürfnis unserer Gesellschaft:
Auto, Bahn und Flugzeug bringen
uns zur Arbeit, zum Einkaufen und in die Freizeit.
Mobilität ist zugleich eine Säule unserer
Wirtschaft und unseres Wohlstands. Ohne Mobilität
und funktionstüchtige Verkehrssysteme
gerieten Wirtschaft, Wohlstand und Lebensqualität
in Schieflage. Mobilität erschliesst und
verbindet Lebens- und Wirtschaftsräume, eröffnet
Märkte sowie Beschäftigungschancen
und ermöglicht den Zugang zu Bildungs- und
Freizeitangeboten. Die Mobilität zu sichern
und den Verkehr verflüssigen statt behindern,
ist und bleibt darum eine der wichtigsten Aufgaben
der Verkehrspolitik. Eine leistungsfähige
Verkehrsinfrastruktur ist zudem die beste Voraussetzung,
damit Menschen, Güter und Dienstleistungen
sicher, schnell, pünktlich und bequem
ihr Ziel erreichen. Ein gut ausgebautes
Verkehrsnetz, gute Erreichbarkeit und bedarfsgerechter
Parkraum sind heute ein entscheidendes
Kriterium für die Standortwahl national
wie international operierender Firmen.
Wir...
...wollen eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur,
flüssigen Verkehr und eine
gute Vernetzung über die Kantonsgrenze
hinaus, die den Wirtschaftsstandort St.
Gallen vorwärts bringen.
....fordern, dass die Anbindungen der St.
Galler Regionen an das europäische Autobahnnetz
optimiert werden.
...unterstützen die Aufwertung des Flughafens
St. Gallen-Altenrhein und seine
direkte Anbindung an das europäische
Flugverkehrsnetz.
...unterstützen die Anbindung ans internationale
Eisenbahn-Hochgeschwindigkeitsnetz.
...setzen uns dafür ein, dass das Strassennetz
im Kanton erhalten bleibt und so
modernisiert und ausgebaut wird, dass
es auch künftigen Anforderung genügt.
...treten für die freie Wahl der Verkehrsmittel
ein und bekämpfen mobilitätsbeschränkende
und fiskalische Schikanen
unter dem Deckmantel der Verkehrssicherheit
sowie Lenkungsabgaben und
das Road-Pricing.
Wir...
...setzen auf eine freiheitliche Wirtschaftsordnung,
die den Unternehmen
Spielraum für Innovationen und Anpassungen
an die Marktbedürfnisse lässt.
...verlangen optimale Rahmenbedingungen
für Wirtschaft und Gewerbe zur Sicherung
von Arbeitsplätzen, Wohlstand
und der sozialen Sicherheit.
...kämpfen für mehr unternehmerischen
Freiraum und gegen die staatliche Verbots-
und Regulierungsflut sowie Lenkungseingriffe
und Interventionismus.
...fordern den Abbau von bürokratischen
Auflagen, Vorschriften und administrativen
Belastungen für Betriebe.
...wollen einen steuerlich attraktiven Unternehmensstandort
St. Gallen und setzen
uns für eine Reduktion der Unternehmenssteuern
ein.
Die freie Marktwirtschaft ist der Grundpfeiler
unseres freiheitlichen Staatswesens. Unser
Wohlstand hängt weitgehend von einer starken
Wirtschaft ab. Diese braucht optimale und
freiheitliche Rahmenbedingungen. In kleineren
und mittleren Unternehmen wird der Hauptteil
unserer Staatseinnahmen erarbeitet. Sie sind
das Rückgrat unserer Volkswirtschaft. Die
Schaffung eines unternehmer- und gewerbefreundlichen
Klimas und einer guten Infrastruktur
sind wichtige Voraussetzungen für eine
konkurrenzfähige Wirtschaft. Wichtig für einen
wettbewerbsfähigen Standort sind ebenso
schlanke staatliche Regulierungen und Auflagen.
Eine tiefe Steuerbelastung ist für die Konkurrenzfähigkeit
unserer Unternehmen und die
Attraktivität unseres Kantons als Wirtschaftsstandort
im interkantonalen und internationalen
Standortwettbewerb entscheidend und
Schlüssel zum Erfolg der St. Galler Wirtschaft.
Wirtschaft
die Basis unseres
Wohlstands

Zuwanderung
Integration ist Sache
der Zuwanderer
Wer zuwandert, muss sich integrieren - wer
eingebürgert werden will, muss bereits integriert
sein. Die Integration ist vor allem eine
Verpflichtung und Aufgabe der Ausländerinnen
und Ausländer, die dauerhaft in unserem
Land und Kanton leben wollen. Ziel der Integration
sind verbindende Überzeugungen und
Werte. Das setzt nicht nur Gesetzestreue und
das Respektieren der Grundlagen des Zusammenlebens
voraus, sondern auch das Akzeptieren der Traditionen und Wertvorstellungen in
unserer Gesellschaft. Eine Gesellschaft braucht
ein Fundament gemeinsamer Werte und den
Willen, sich über unterschiedliche Wertvorstellungen
friedlich zu verständigen. Wer dauerhaft
bei uns leben will, muss mit den Menschen
hier leben wollen und nicht neben ihnen.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration
ist die Beherrschung der deutschen Sprache.
Die Menschen, die zu uns kommen, schätzen
die Sicherheit unseres Rechtsstaats. Mit dem
notwendigen Bekenntnis zu seinen verfassungsmässigen
Grundwerten ist gefordert, Religionsfreiheit
und Minderheitenrechte nicht als
Vorwand für Sonderrechte zu nutzen.
Wir...
...fordern eine Ausländer- und Einwanderungspolitik,
die sich an den Bedürfnissen
unserer Wirtschaft und Gesellschaft orientiert.
...verlangen, dass sich die hier lebenden
Ausländerinnen und Ausländer aktiv um
Integration bemühen und sich in unsere
gesellschaftlichen und kulturellen Lebensverhältnisse
einordnen.
...erwarten, dass Ausländerinnen und Ausländer
unsere Gesetze wie auch Grundwerte
vorbehaltlos akzeptieren und einhalten.
...lehnen die Einführung des Stimm- und
Wahlrechts für Ausländer auf allen Staatsstufen
ab.
…verlangen, dass nur eingebürgert werden
darf, wer zuvor eine Niederlassungsbewilligung
erworben hat und keine IVRente,
Arbeitslosengelder oder Sozialhilfe
bezieht.
...verteidigen das Recht der Bürgerinnen
und Bürger, demokratisch über Einbürgerungen
zu befinden, und lehnen jeglichen
Automatismus im Einbürgerungsverfahren
ab.
...treten an gegen die Islamisierung und
lehnen Machtsymbole wie Minarettbauten
ab.
...fordern, dass ausländische Straftäter,
die schwere Delikte oder Gewaltverbrechen
begangen haben des Landes verwiesen
werden. 

