
Mensch in der Gemeinschaft
Behinderte
-  Probleme und Anliegen der Behinderten stellen sich in allen Lebensbereichen. Sie sind durch die Behörden und Verwaltungen des Bundes, der Kantone und der Gemeinden bei Bearbeitung und Erlass von Gesetzen und Verordnungen zu berücksichtigen.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Sie ist bestrebt, den Behinderten und den gesundheitlich Benachteiligten ein gesichertes und würdiges Dasein zu ermöglichen.
Sie setzt sich für eine sinnvolle Beschädigung von Behinderten (mit angemessener Entlohnung) ein.
- Die SVP
Fordert Maßnahmen, die den Behinderter eine möglichst selbständige Lebensführung erlauben. Dazu gehören insbesondere:
-    die Eingliederung in die Gesellschaft;
-    die Verbesserung der Arbeitschancen in der  öffentlichen Verwaltung und in den öffentlichen Betrieben sowie in der Privatwirtschaft;
-die Bereitstellung von entsprechenden Ausbildungsmöglichkeiten;
-die Förderung von Pflege und Betreuung im eigenen Haushall;
-    soweit möglich Verhinderung einer Absonderung von behinderten Kindern und Erwachsenen sowie Integration von lern- und körperbehinderten Schülern in den normalen Klassenverband;
-    Förderung von Freizeit- und Sportanlagen für Behinderte;
Beseitigung der Erschwernisse für Behinderte bei Benützung öffentlicher Transportmittel;
Durchsetzung der Empfehlungen für behindertengerechtes Bauen.
 

Betagte
-  Die SVP fordert, dass Politik, Gesellschaft und die öffentliche Hand allen Mitbürgerinnen und Mitbürgern der dritten Altersgruppe vermehrte Aufmerksamkeit schenken. Die Veränderungen bei der Altersstruktur, d.h. die grössere Lebenserwartung für Mann und Frau verlangt eine Überprüfung aller Grundlagen zur heutigen AHV-Konzeption. Die Sicherheit der Renten hat erste Priorität.
Die SVP ist sich indessen bewusst, dass Wohlbefinden im Alter nicht allein eine Frage der materiellen Werte sein kann. Ein Weiterleben allein genügt nicht; es ist vielmehr ein sinnvolles und erfülltes Leben zu organisieren.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Sie ist bestrebt, den Betagten ein gesichertes und würdiges Dasein zu ermöglichen.
- Die SVP
-verlangt einen selbständigen Rentenanspruch der Ehefrau, die Einfürung der Witwerrente sowie die Angleichung der Rentealter von Mann und Frau; 
-setzt sich für eine Förderung der Altersforschung - Bedürfnisse, Gewohnheiten, körperliche und geistige Betätigung - ein.
-will die Förderung des gegenseitigen Verständnisses zwischen Jungen, Erwerbstätigen und Rentnern. Das Altersbild in der Bevölkerung ist zu verbessern;
- begrüßt die Erhaltung der Selbständigkeit und Unabhängigkeit der Betagten und unterstützt die konkrete, gezielte Hilfe für Betagte dort, wo sie einer Notwendigkeit entspricht (Förderung der Hilfe zur Selbsthilfe).
-fordert die Schaffung von Möglichkeiten für eine sinnvolle Beschäftigung im Ruhestand; z.B. Erwachsenenbildung, Kurse, Vorlesungen (Senioren-Uni), Sport und Reisen.
-befürwortet und unterstützt die Erhaltung der Quartierläden und Versorgungsmöglichkeiten speziell in kleineren Dörfern im Interesse der Betagten.
-setzt sich für die Umschulung älterer Arbeitnehmer auf Arbeiten, die dem Alter und der Erfahrung besser angepasst sind, ein.
-setzt sich für die Integration von Alters- und Pflegeheimen in bestehende Wohnsiedlungen als bauliche offene Anlagen ein. Der Kontakt zur Umwelt soll gewährleistet sein.
- fordert die Errichtung von Tagesheimen, welche den Betagten die nötigen ambulanten Dienste (Therapie, Diät, Baden etc.) sowie eine sinnvolle Beschäftigung ermöglichen, damit sie langer in ihrer angestammten Umgebung leben können.
-   legt großen Wert auf die Förderung des Grund- und Wohnungseigentums;
setzt sich für gerechte Steuerabzüge, Begünstigung des Banksparens und angemessene Eigenmietwerte ein;
- begrüßt die jetzige großzügige Regelung der Ergänzungsleistungen und verlangt die Verbesserung der Hilflosenentschädigung an Altersrentner;
- unterstützt die freiwillige Betreuung von Betagten und Behinderten unter koordinierender Mitwirkung der Gemeinden.
 
Bildung
-  Bildung und Wissen sind Voraussetzung zur Bewältigung unserer gesellschaftlichen, ökologischen und wirtschaftlichen Probleme. Eine solide Ausbildung ist notwendig zur Selbstentfaltung des Einzelnen, für die Befähigung, Demokratie zu leben und zu gestalten und für die Konkurrenzfähigkeit der Wirtschaft gegenüber den" Ausland. Sie bringt Befreiung und Selbstvertrauen.
Die öffentliche Hand wendet in Gemeinden, Kantonen und beim Bund zusammen für das gesamte Bildungswesen über 20 Prozent sämtlicher Steuereinnahmen auf. Das Schweizervolk beweist damit seine Schul- und Bildungsfreundlichkeit. Die SVP hat sich immer für ein zeitgemäßes und offenes Bildungssystem eingesetzt und wird dies auch weiterhin tun. Ein leistungsfähiges Schulwesen kann aber nur aufrechterhalten werden, wenn die Volkswirtschaft, welche die Bildung trägt und auf sie angewiesen ist, in allen Sektoren leistungsfähig bleibt.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Sie tritt für ein praxisnahes großzügiges Bildungswesen. welches auf der humanistischen Tradition aufbaut, ein.
Demokratisches Staatsverständnis ist Ausfluss der unveräußerlichen Menschenrechte. Das Bildungswesen hat nicht zur Infragestellung der Demokratie, sondern zu deren Verwirklichung beizutragen.
Es ist ein dringliches Anliegen der SVP, dass in unserem Bildungswesen wiederum vermehrt auf die harmonische Entfaltung der ganzen Persönlichkeit des Menschen geachtet wird. Pestalozzis Erkenntnis von einer Kopf, Herz und Hand erfassenden Bildung und Erziehung muss wiederum zum Mittelpunkt aller Bildungsanstrengungen werden.
- Die SVP
will die Bemühungen um eine Schulkoordination fortsetzen bezüglich:
der Schuldauer (9 Jahre obligatorisch / 38 Schulwochen im
Jahr);
der Schulgliederung (Schultypenbezeichnung, Übertrittsalter.
Beginn des Fremdsprachenunterrichtes);
der Lehrmittel;
Die Koordination dient dabei der ebenso wichtigen und unerlässlichen Bewahrung der kantonalen Schulhoheit in möglichst vielen Belangen;
 
-unterstützt besondere Förderungsmassnahmen für Kinder, welche aus familiären, physischen oder psychischen Gründen Lernschwierigkeiten haben;
-setzt sich in den Kantonen dafür ein, dass auch Ausbildungskosten für Kinder in privaten Institutionen bei den Steuerabzügen berücksichtigt werden können;
-schenkt der Begabtenförderung besondere Beachtung, um damit für die Schweiz weiterhin ein qualifiziertes Forschungspotential sicherzustellen;
-verlangt die Förderung der Aus- und Weiterbildung durch steuerliche Entlastungen oder indem man öffentliche Bauten und Einrichtungen unentgeltlich zur Verfügung stellt;
-setzt sich für eine enge Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus ein. Die Schute hat zur Stärkung der primären "Bildungsgemeinschaft Familie" beizutragen und ihren Sozialisierungsauftrag wahrzunehmen. Die Zusammenarbeit mit dem Elternhaus darf aber nicht zur Einschränkung von Freiheit und Autorität der Lehrerinnen und Lehrer im Schulbereich führen;
-   verlangt den Ausbau des staatsbürgerlichen Unterrichts auf allen Stufen;
bejaht ein gegliedertes Schulsystem, das Leistungsprinzip und eine vernünftige Selektion nach Begabungsrichtungen;
-   sieht in einer Aufwertung des Berufsschulwesens und der Ausbildung .111 höheren technischen Lehranstalten eine Antwort auf die Frage des "numerus-clausus". Zudem würde damit unserer Wirtschaft das nötige mittlere Kader bereitgestellt, das für deren Gedeihen lebenswichtig ist;
-unterstützt das bestehende System der Berufslehre und Meisterausbildung sowie die Weiterausbildung an höheren technischen und anderen Lehranstalten;
-unterstützt die Bestrebungen, bereits an Mittel- und Gewerbeschulen mit einer gezielten umfassenden Ausbildung an Computern und deren Einsatzmöglichkeiten zu beginnen.
 
Familie
-   Die Familie bildet die Grundlage unserer gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung, Der Staat hat damit ein wesentliches Interesse an der Erhaltung der Familie als Lebensform. Die Förderung der Familie als grundlegende Lebensform muss deshalb im Vordergrund stehen.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
-Sie tritt für die partnerschaftliche Ehe, in welcher die Partner in gemeinsamer Verantwortung die Aufgaben zum Wohle der Familie tragen, ein.
-Sie setzt sich für eine vermehrte Wertschätzung der Familie, insbesondere für die Anerkennung der Arbeit im Haushalt und für die Mitarbeit der Ehepartner im Betrieb, ein.
- Ein familienfreundliches Steuerrecht hat die Bereitschaft junger Leute zu unterstützen, eine Ehe einzugehen und Kinder zu haben.
-Es sind Voraussetzungen  zu fördern, dass auch Ehepartner mit Kindern ihre beruflichen Kenntnisse erhalten können und ihnen ein späterer beruflicher Wiedereinstieg erleichtert wird.
-  Die SVP
- fordert die Unterstützung von Bund, Kantonen und Gemeinden bei der Einrichtung   umfassender  Familienberatungsstellen  sowie  Schwangerschafts- und Mütterberatung;
-befürwortet im Rahmen der Familienbesteuerung die Einführung des Teilsplittings, damit Familien in denen beide Partner Einkommen erzielen steuerlich nicht benachteiligt werden;
- unterstützt Möglichkeiten zur beruflichen Aus- und Weiterbildung und damit zur Erleichterung des beruflichen Wiedereinstiegs für Ehepartner, die ihre Berufstätigkeit unterbrochen haben, um eine Familie zu betreuen;
- befürwortet die Möglichkeit zur Teilzeitbeschäftigung; Teilzeitarbeit soll den gleichen Vertragsbedingungen unterstellt werden wie die Vollzeitarbeit;
- fordert die Durchsetzung des Verfassungsgrundsatzes "Mann und Frau haben Anspruch auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit";
- setzt sich für familienfreundlichen Wohnungsbau sowie eine kinder- und jugendfreundliche Umgehung ein; fordert Toleranz gegenüber Kindern und Eltern, Jungen und Betagten.
 
Gesundheit
-  Eine gute Gesundheit der Bevölkerung ist eine wesentliche Voraussetzung für das Gedeihen von Gesellschaft, Staat und Wirtschaft. Es ist deshalb vorbeugend alles zu deren Förderung zu tun. Die Kosten für Krankenkassenprämien, Medikamente, ärztliche Versorgung, für Spitäler und Heime beanspruchen nicht nur einen immer größeren Anteil am Budget des Einzelnen und der Familie, sondern weisen auch im Rahmen der öffentlichen Budgets und des Bruttosozialproduktes jährlich überdurchschnittliche Wachstumsraten auf. Dieser ungesunden Entwicklung im Gesundheitswesen muss mit gezielten Maßnahmen begegnet werden.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie hält sich im Gebiet der Gesundheit an den bewährten Grundsatz: Vorbeugen ist besser als heilen.
-   Sie setzt sich für ein freiheitliches und gegliedertes Krankenversicherungssystem ein.
- Die Krankenkassen sollen ihre Mitglieder nur soweit  vor den wirtschaftlichen Folgen von Erkrankung schlitzen, als diese von den Versicherten nicht selbst getragen werden können.
-   Zur dringend gebotenen Kosteneindämmung sollen Maßnahmen beitrugen, die bei allen vom Gesundheitswesen tangierten Kreisen ansetzen. Dazu gehören eine genügende Franchise, die Anwendung des "tiers garant". wonach der Versicherte Honorarschuldner des Arztes ist, eine stärkere Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit der Behandlung, eine koordinierte Spitalplanung und Zurückhaltung beim Leistungsausbau.
- Die SVP weiß um die Bedeutung der Krankheit AIDS und ihre gesellschaftlichen und sozialen Auswirkungen, Die neuartige Bedrohung durch diese Krankheit erfordert umfassende Information und Maßnahmen zur Eindämmung. Die SVP unterstützt deshalb den Einsatz vermehrte Mittel für eine gezielte Forschung, geeignete Maßnahmen und breite Information.
-  Die SVP
- setzt sich für vorbeugende Maßnahmen zur Erhaltung und Förderung der Volksgesundheit,   wie   gesunde   Ernährung,   Sport   und präventiv-medizinische Maßnahmen ein;
- verlangt einen durchwegs sozial gezielten Einsatz der öffentlichen Mittel in der Krankenversicherung;
 - wünscht einen gezielten Einsalz der Subventionen;
- will an der Freiwilligkeit der Krankenversicherung festhalten
 
- fordert die Aufhebung der geschlechterspezifischen Prämienungleichheit,. weil letztere dem Grundgedanken der Sozialversicherung widerspricht;
- verlangt eine vermehrte Planung und Erfolgskontrolle im Gesundheitswesen; als deren Instrument ist die Gesundheitsstatistik auszubauen;
- lehnt die Finanzierung der Krankenversicherung durch Lohnprozente ab;
- sieht im Interesse eines gesunden Wettbewerbs ein Nebeneinander von öffentlichen und privaten .Spitälern, zwischen anerkannten Krankenkassen und privaten Krankenversicherern; sie lehnt den Ausschließlichkeitsanspruch des Krankenkassenkonkordates ab;
- verlangt eine Umstellung des getrennten Ausbildungsgangs für Pflege- und Krankenpersonal auf eine gestufte Ausbildung;
- will, dass alle anerkannten Krankenkassen ihren Versicherten die Möglichkeit anzubieten haben, sich nebst einem Selbstbehalt auch mit einer Franchise an den Kosten zu beteiligen, bzw. Bagatellfälle unter Prämienanrechnung selbst zu übernehmen;
- will die Gesundheitsprophylaxe und den sinnvollen Ausbau einer Präventivmedizin durch die Kantone fördern;
- verlangt, die Einführung von Bonus-Systemen zu prüfen;
- wünscht die Zulassung von Gesundheitspflege- und Vorsorgekassen (Health Maintenance Organisation);
- verlangt eine umfassende Information der Öffentlichkeit über AIDS;
- fordert die Einführung aller Maßnahmen, welche die Ausbreitung von AIDS eindämmen;
- unterstützt den Einsatz vermehrter Mittel für eine gezielte Forschung auf dem Gebiete von AIDS.
 
Information und Massenmedien
-  Information und Kommunikation befinden sich im Umbruch. Die rasante technologische Entwicklung im Gefolge der mikroelektronischen Revolution führt zu einer Durchbrechung der traditionellen Strukturen bei der Presse und den elektronischen Medien. Dieser Umbruch darf weder zu einer Staats- und gesellschaftspolitisch unerwünschten Monopolisierung bei der Presse noch zu einem Wildwuchs im Bereich der elektronischen und neuen Medien führen. Deshalb ist eine kohärente und gesamtheitliche Medienpolitik ebenso notwendig wie der Erlass staatlicher Rahmenbedingungen auf Verfassungs- und Gesetzesstufe, Diese sollen eine freiheitliche, aber geordnete Entwicklung im Medienbereich, im Interesse von Gesellschaft, Demokratie und Staat und zum Nutzen des einzelnen Medienkonsumenten gewährleisten,
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie steht für die Freiheit der Meinungsäußerung und Meinungsbildung sowie für die Presse- und Informationsfreiheit ein.
- Sie befürwortet das Recht für jedermann, sich Nachrichten und sonstige Informationen zu beschaffen, sich Meinungen zu bilden und sie zu verbreiten.
-   Sie erachtet eine offene und umfassende Information durch Behörden und Wirtschaft ebenso als Voraussetzung für das Funktionieren der Demokratie wie ein gut ausgebautes und vielfältiges Informationswesen.
- Trotz der Wahrung der Presse- und Informationsfreiheit muss der Schutz des Einzelnen gewährleistet sein.
- Monopole bei den Massenmedien sind zu vermeiden.
- Die SVP
- befürwortet Konkurrenz zur SRG und will insbesondere im lokalen und regionalen Bereich Dritte zum Zuge kommen lassen. Deren Tätigkeit basiert auf Konzessionen des Staates, wobei namentlich Richtlinien in bezug auf die Werbung und Finanzierung zu erlassen sind;
- will der SRG auf nationaler und sprachregionaler Ebene weiterhin eine Schlüsselstellung zukommen lassen, wobei die Interessen der Randgebiete und sprachlichen Minderheiten in besonderem Masse zu berücksichtigen sind. Die SRG-Programme müssen über gesellschaftlich vermehrt integrierend wirken. Die Finanzierung der SRG hat auch künftig über Gebühreneinnahmen und beschränkte Fernsehwerbung zu erfolgen. Wo private Sender gemeinwirtschaftliche Aufgaben übernehmen, soll ein Gebühren-Splitting möglich sein;
 
- tritt für vermehrte Kompetenzen der unabhängigen Beschwerdeinstanz ein, damit sie die Konzessionsbestimmungen durchsetzen kann;
 - fordert, dass Fehlleistungen redaktioneller Art der Konzessionsnehmer zu Konsequenzen führen;
- beteiligt sich aktiv an Trägerschaften beim lokalen und regionalen Radio und Fernsehen sowie von neuen Medien;
- empfiehlt die Integration der Presse in diese Trägerschaften;
- setzt sich für eine gleichwertige Versorgung sämtlicher Regionen des Landes mit allen schweizerischen nationalen Radio- und Fernsehprogrammen, ein;
- verlangt eine bessere Ausbildung und Weiterbildung der Medienschaffenden aller Sparten, ebenso die Medienerziehung im Schulunterricht und in der Erwachsenenbildung;
- will der Konzentration im Pressewesen durch indirekte Förderungsmassnahmen entgegenwirken, wobei auch der Bund mitzuwirken hat;
- befürwortet die Nutzung des Satellitenrundfunks durch die Schweiz. Infolge der hohen Investitions- und Betriebskosten erachtet sie eine Konzentration und Koordination der in der Schweiz am Satellitenrundfunk interessierten Kräfte als notwendig.
 
 
Jugend
-  Ein grosser Teil der Jugendlichen in unserem Land findet in" den bestehenden Jugendorganisationen, Sportverbänden und anderen Institutionen   eine   Möglichkeit   zur   Freizeitgestaltung  und  Selbstverwirklichung, für andere sind dies mehr individuelle projektbezogene Veranstaltungen.
Deshalb muss eine sinnvolle Jugendpolitik nebst der Unterstützung bestehender Organisationen auch die Unterstützung einzelner Projekte vorantreiben. Sie soll aber auch dort aktiv werden, wo Jugendliche sich aufgrund von gesellschaftsbedingten oder individuellen Persönlichkeitskrisen nicht mehr zu Recht finden.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsatzen:
-  Sie unterstützt alle Bestrebungen für die Heranbildung der Jugend zur Mitarbeit und Mitverantwortung in der Gesellschaft, so insbesondere auch die Aus- und Weiterbildung von Jugendlichen, die in der Jugendpolitik tätig sind.
- Eine wirkungsvolle Jugendpolitik soll das Erneuerungs- und Weiterentwicklungspotential, welches in jeder neuen Generation steckt, sinnvoll heranbilden und fruchtbar zu integrieren versuchen.
- Aktive  Jugendpolitik  stellt  für  eine  Gesellschaft  deshalb  Zukunftssicherung im besten Sinn des Wortes dar.
- Die SVP
-   will,  dass  Jugendorganisationen in alle  relevanten  Vernehmlassungsverfahren einbezogen werden;
- setzt sich dafür ein, dass Jugendliche auf allen Stufen in Gremien und Kommissionen als Partner zur Lösung von Problemen unserer Gesellschaft herangezogen werden;
-   unterstützt Bestrebungen, welche die Herabsetzung des Stirn m- und Wahlrechtsalters in Bund, Kantonen und Gemeinden auf 13 Jahre zum Ziele haben;
- setzt sich dafür ein, dass die Kantone Massnahmen zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit suchen, welche zur Bekämpfung einer solchen Entwicklung gegebenenfalls sofort und wirkungsvoll realisiert werden können;
-   unterstützt einen unbezahlten Jugendurlaub bis zu einer Woche für Jugendliche, Lehrlinge und Schüler, die in der Jugendarbeit tätig sind;
 

- tritt für eine vermehrte Bereitstellung von Räumlichkeiten und Mitteln für Jugendliche ein, welche aus eigener Initiative Einrichtungen schaffen wollen, die ihren Wünschen und Bedürfnissen entsprechen;
- fordert gesetzliche Schutzbestimmungen gegen den Verkauf von Video-Programmen mit sadistischem oder pornographischem Inhalt an Jugendliche;
- setzt sich dafür ein, dass die Kindernachrichtenagentur (Kinag) durch den Bund unterstützt wird, damit die Anliegen der Kinder und Jugendlichen vermehrt den Weg in die Massenmedien finden.
 

Kultur
-  Kultur bedeutet bewusstes Wahrnehmen und verantwortliches Gestalten der Natur und des menschlichen Daseins. Recht, Wirtschaft, Bildung. Kunst. Religion, Sport und die Politik selbst sind kulturelle Erscheinungen. Auf staatlicher Ebene steht ein engerer Sinn des Wortes im Vordergrund, der das künstlerische Schaffen des Menschen umfasst und die Deutung des Daseins in Sprache, Ton, Farbe und Formen auf mannigfaltige Weise vollzieht. Kultur ist Auseinandersetzung mit der Vergangenheit, Impuls für die Bewältigung der Gegenwart und Wegweiser für die Zukunft. Sie hat somit auch politische Bedeutung.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie tritt für eine Förderung des künstlerischen Schaffens, in welchem die ganze Kultur unseres Volkes und seine Beziehungen zur Welt Ausdruck finden, ein.
-   Der Freiheit und Unabhängigkeit der Kunstschaffenden kommt grösstes Gewicht zu.
-   Die staatliche Kulturpolitik soll private Bemühungen ergänzen und unterstützen und die Freiheit der Kultur fördern.
- Die Unterstützung kultureller Einrichtungen muss für alle öffentlichen Gemeinwesen Verpflichtung sein. Ein Finanzausgleich in kulturellen Belangen zwischen den städtischen Zentren und den Agglomerationen ist deshalb notwendig.
-   Kultur soll grenzüberschreitend sein und in ihrer Offenheit einen wesentlichen Beitrag zur Verständigung unter den Völkern und zur Förderung des Friedens leisten.
-   Besondere Unterstützung verdient kulturelles Schaffen, das die schweizerische Eigenständigkeit und das Zusammenleben unserer vier Sprachkulturen fördert. Schweizerisches Kunstschaffen kann nur dann von übernationaler Bedeutung sein, wenn es sich selber treu bleibe.
- Die SVP
-   will, dass die Massenmedien dem Kultur- und Kunstschaffen einen hohen Rang einräumen und seiner ganzen Mannigfaltigkeit auf hohem Niveau Beachtung schenken;
- misst der Kunst in all ihren Spielarten ein großes Gewicht zu. Sie dient in breiten Schichten des Volkes der Stärkung der Phantasie, der Besinnung auf die Tradition und der Entfaltung kreativer Fähigkeiten;
 
 

 

- unterstützt ein verstärktes Engagement der öffentlichen Hand im Bereich der Kulturförderung;
- will kulturelle Minderheiten besonders berücksichtigen. Echte Minderheiten-Kulturförderung ist Heimatschutz im besten und tiefsten Sinn des Wortes. Damit will die SVP der Entwurzelung der Menschen, der Vermassung und der Überfremdung durch Kunst-Kitsch entgegensteuern;
- verlangt in diesem Sinn verstärkten Schutz der rätoromanischen und italienischen Sprache im öffentlichen Bereich und eine angemessene Berücksichtigung des "Rumänisch Grischun" bei allen offiziellen Mitteilungen des Bundes und der Bundes-Regiebetriebe (PTT, SBB, etc);
- setzt sich dafür ein, dass auch neue Formen und Arten von Kultur unterstützt werden.
 

Sozialwerke
-  Die staatlichen Sozialwerke (Sozialversicherungen) wurden in den letzten 40 Jahren rasant auf- und ausgebaut, was Koordinierungs- und Konsolidierungsprobleme mit sich gebracht hat. Die Leistungen sind auf einen beachtlichen Stand angehoben worden. Zwangsläufig stiegen aber auch die privaten und öffentlichen Beiträge. Im internationalen Vergleich hallen unsere Sozialwerke eine Spitzenposition.
Obligatorische und freiwillige berufliche Vorsorge (2, Säule) haben   sich   erfreulich   entwickelt.   Trotzdem   sind   die   Einführungsschwierigkeiten bei der obligatorischen beruflichen Vorsorge (BVG) nicht zu verkennen. Grundlegende Mängel sind schrittweise vor der im Gesetz vorgesehenen Revision zu beheben (im gleichen Sinne sind Verbesserungen einzuführen).
Freiwillige Vorsorge (3. Säule)
Die SVP steht grundsätzlich zum bisher Erreichten und setzt sich für die
steuerliche Begünstigung der individuellen Vorsorge ein.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
-   Die bestehenden Sozialwerke sind ohne neue Lohnprozente im Rahmen der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft und des Staates zu konsolidieren.
- Der Koordination der einzelnen Träger der Sozialversicherung ist Priorität einzuräumen.
-   Private Institutionen, Initiativen zur Stärkung der Eigenverantwortung und Eigenvorsorge sind zu fördern.
- Die Information der Versicherten ist zu verbessern. Eine optimale Transparenz in der Sozialversicherung ist unerlässlich.
- Die SVP
- wünscht eine generelle Überprüfung der Tragbarkeit und Effizienz aller staatlichen Sozialwerke unter Berücksichtigung der künftigen altersmässigen Struktur der Bevölkerung, bzw. des ständigen Rückganges der Prämienzahler; bei der 10. AHV-Revision kommt dem Postulat der Kostenneutralität hohe Bedeutung zu;
-fordert eine Überprüfung von Funktion und Höhe des AHV-Reserve-Fonds, der heute weniger als einen Jahresrentenaufwand abdeckt. Gefordert wird auch die Überprüfung der Anlagepolitik im Bereich der Sozialversicherungen;
 

- anerkennt die große Bedeutung der Ergänzungsleistungen zur AHV/IV als gezielten Mitteleinsatz für die finanziell schwächeren Rentner;
- befürwortet eine Angleichung der Rentenalter von Mann und Frau. Die Finanzierung der AHV muss aber langfristig sichergestellt sein. Die junge Generation darf nicht unverhältnismäßig mit Beiträgen belastet werden. Um Härten zu vermeiden, muss ein schrittweises Vorgehen angewendet werden;
- setzt sich für die Ermöglichung des selbständigen Aufbaus aller Säulen der Altersvorsorge auch für den nicht erwerbstätigen Partner ein, z.B. durch steuerliche Vergünstigungen und/oder anteilsmäßige Gutschriften entsprechender Vorsorgeleistungen des erwerbstätigen Ehepartners;
- unterstützt die Einführung einer Witwerrente;
- postuliert die rasche stufenweise Einführung der vollen Freizügigkeit im Bereich der freiwilligen beruflichen Vorsorge (2. Säule). Die volle Freizügigkeit muss unter Berücksichtigung anfälliger stichhaltiger Probleme bei den Pensionskassen etappenweise, aber innert einer bestimmten Frist eingeführt werden;
- wünscht eine bessere Koordination zwischen der Arbeitslosenversicherung in der beruflichen Vorsorge (BVG), zwecks Verhinderung von Härtefällen (Versicherungslücken);
- erachtet eine grundlegende Verbesserung der Information über Wesen und Funktionieren der AHV/IV und deren Ergänzungsleistungen als dringlich.
 

Sport
-  Der Sport hat in unserer Gesellschaft im Laufe der letzten Jahrzehnte einen immer größeren Stellenwert erhalten. Das Phänomen des Sports ist unter folgenden Gesichtspunkten zu sehen;
Sport und Volksgesundheit:
Vernünftig betriebener Breitensport fördert die Volksgesundheit und ist die beste Prophylaxe gegen weitverbreitete Zivilisationskrankheiten (Übergewicht, Kreislaufstörungen, etc.).
Sport und Freizeitgestaltung:
Der immer größer werdende Freizeitanteil in unserer Gesellschaft ruft nach sinnvoller Freizeitgestaltung, die ohne Sport undenkbar wäre.
Sport und Jugend:
Die Jugend will motiviert, fasziniert und gefordert sein. Der Sport erfüllt dieses Postulat wie kaum eine andere Betätigung; er übernimmt zudem wichtige erzieherische Funktionen (Förderung der Selbstdisziplin und der Eingliederung in eine Gruppe).
Sport und Wirtschaft:
Der Sport befruchtet in immer größeren Masse unsere Wirtschaft. Neben seinem entscheidenden Einfluss auf den Tourismus bildet er auch einen wesentlichen Faktor für Industrie und Gewerbe sowie für Handel und Dienstleistung.
Sport und Gesellschaft:
Unser Sport entfaltet sich frei und bildet damit eine der bedeutenden Grundlagen für die Gründung und den Fortbestand von lokalen, regionalen, kantonalen und nationalen Vereinen und Verbänden, die als staats-unabhängige Institutionen für unsere Gesellschaft von Bedeutung sind.
Sport und Umwelt:
Sport und Umwelt stehen in enger wechselseitiger Beziehung. Je nach Sportart findet das Geschehen in unberührter Natur statt, in wenig Umwelt belastenden Sportanlagen oder in Stadien, deren Betrieb vom Standpunkt des Umwelt- und Ressourcenschutzes aus nicht unproblematisch ist. Die Minimierung der sich ergebenden Zielkonflikte wird entsprechend zum ernsthaften Anliegen gesunder Sportförderung,
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie tritt für eine Sportförderung ein, die dem heutigen Stellenwert des Sports in unserer Gesellschaft gerecht wird.
 

- Sie befürwortet die unabhängige Entwicklung des Sports im Schosse der Verbände und Vereine. Aufgabe der Öffentlichkeit soll es sein, günstige Rahmenbedingungen zu schaffen und insbesondere den Jugend- und Breitensport zu fördern. Eine staatliche Sportbürokratie wird abgelehnt,
-  Die SVP
- tritt auf allen politischen Ebenen für die Realisierung ihres Konzeptes "SVP Sport 90" ein;
- fördert die Bildung und den Fortbestand kantonaler, regionaler und kommunaler Sportkommissionen zur Beratung der zuständigen Parteigremien in Sportfragen;
- unterstützt den weiteren Ausbau von "Jugend und Sport";
- setzt sich dafür ein, dass die Benützung öffentlicher Sportanlagen dem Bürger zugänglich gemacht wird;
- fordert einen zweckentsprechenden vernünftigen Sportstättenbau ohne Luxus;
- vertritt die Anliegen des Behinderten- und Betagtensports, insbesondere auch beim Sportstättenbau;
- unterstützt moderne Finanzierungsmethoden für die Sportförderung, die nicht den Steuerzahler belasten (z.B. Sportbriefmarke);
- ist bestrebt, auch weiterhin die Durchführung internationaler sportlicher Veranstaltungen in der Schweiz zu ermöglichen;
- tritt in allen Fragen, bei denen der Problemkreis "Sport und Umwelt" tangiert wird, für umwelt- und Ressourcen schonende Lösungen ein, die einen sinnvollen Sportbetrieb unter Wahrung der berechtigten Umweltanliegen ermöglichen.
 

Suchtmittel
-  Der Missbrauch der Suchtmittel breitet sich immer noch aus. Besonders der Alkoholmissbrauch richtet gesundheitspolitisch die größten Schäden an.
Trotz vermehrter Anstrengungen im Bereich der Vorbeugung, Betreuung und Wiedereingliederung hat auch der Drogenmissbrauch in den letzten Jahren zugenommen. Da vor allem junge Menschen Opfer der Drogen werden, ist das Drogenproblem im Zusammenhang mit einer aktiven Jugendpolitik anzugehen.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie setzt sich für eine Bekämpfung des Suchtmittelmissbrauchs ein. Vorrang haben dabei präventive Maßnahmen, welche dem Missbrauch von Alkohol, Medikamenten und Betäubungsmitteln entgegenwirken.
- Sie fördert gleichermaßen vermehrte und gezielte Maßnahmen im Bereich der Therapie und Wiedereingliederung (Resozialisation).
- Die SVP
- fordert verstärkte Aufmerksamkeit und mehr Mittel für die Information der Bevölkerung über Arten. Wirkung und Gefahren der Suchtmittel;
-   verlangt die wissenschaftliche Abklärung der Motivation, welche Jugendliche zum Suchtmittelmissbrauch führt;
-   setzt sich für die gezielte, permanente Betreuung Jugendlicher mit schlechten psychischen und sozialen Voraussetzungen (Früherfassung der besonders Gefährdeten) ein;
- erachtet es als wichtig, dass an Schulen eine umfassende Aufklärung über die Folgen des Suchtmittelmissbrauchs durch Fachleute für obligatorisch erklärt wird;
-   setzt sich dafür ein, dass regional verteilt Vorsorge-, Informations- und Kontaktstellen errichtet werden, die gefährdeten Jugendlichen und deren Eltern, aber auch Erwachsenen zur Verfügung stehen;
-   befürwortet die Förderung der beruflichen und sozialen Integration ehemaliger Drogenabhängiger, so durch die Schaffung von Wohngruppen, Übergangsheimen und Nachbetreuungsstellen;
erachtet die verstärkte Betonung der Beschäftigungstherapie und sinnvoller Arbeit als Mittel zur gesellschaftlichen Wiedereingliederung für notwendig;
 


- unterstützt den Bau und Betrieb von staatlichen und privaten Drogenheilstätten, welche jedoch zu koordinieren sind;
- verlangt gezielte Maßnahmen für die Entwöhnung von Suchtkranken;
- fordert  eine  differenzierte  Anwendung  der bestehenden Strafbestimmungen bei Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz, wobei klar zwischen Handel und Konsum unterschieden werden muss;
- befürwortet den Massnahmenvollzug anstelle des Strafvollzugs für Suchtmittelkonsumenten und süchtige Drogenhändler;
- unterstützt eine härtere Bestrafung der nichtsüchtigen, kommerziellen Drogenhändler;
- möchte, dass der Anteil der Drogenabhängigen im Strafvollzug durch das Verteilen auf verschiedene Anstalten pro Gefängnis reduziert wird (Entschärfung des Drogenproblems durch das Prinzip der "Verdünnung");
- fordert strengere Kontrollen an den Grenzen und eine bessere internationale Koordination der mit der Kontrolle beauftragten Behörden;
- setzt sich für eine gesamtschweizerische Abgabe von sterilen Spritzen an Betäubungsmittelabhängige ein.
 

Mensch und Wirtschaft
Arbeitnehmer
-   Eine gesunde Wirtschaft ist eine wesentliche Voraussetzung für eine fortschrittliche Arbeitnehmerpolitik. Stabile politische Verhältnisse sind für unsere stark exportorientierte Wirtschaft ein grosser Vorteil.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
-   Das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie zwischen Vorgesetzten und Mitarbeitern soll von gegenseitigem Vertrauen und von Toleranz geprägt sein.
-   Allgemein gültige Vereinbarungen sollen in Gesamtarbeitsverträgen und bilateralen Abkommen niedergelegt werden. Gesetzliche Regelungen sollen nur dort und nur soweit in Kraft gesetzt werden, wo dies unabdingbar erscheint.
- Die rasante technische Entwicklung bedingt eine dauernde Auseinandersetzung der Mitarbeiter aller Stufen mit den neuen Technologien. Die SVP betrachtet daher eine stete Aus- und Weiterbildung als unumgänglich.
-   Ein gutes Arbeitsklima wirkt sich positiv auf Produktivität aus. Entsprechend sollen Vorgesetzte in der Motivation und Führung stets weitergebildet werden. In der fachlichen und persönlichen Aus- und Weiterbildung soll auch die Persönlichkeits- und Allgemeinbildung ihren Platz haben.
-   Das Mitspracherecht von Betriebsangehörigen auf Gebieten, die den Mitarbeiter direkt betreffen, wie bei der Arbeitsplatzgestaltung, bei Sicherheitsvorkehrungen, Personalvorsorge, usw. ist zu fördern. Weitergehende Mitwirkungsrechte müssen den individuellen Vereinbarungen der einzelnen Arbeitgeber und Arbeitnehmer überlassen wurden. Ein Mitentscheidungsrecht der Arbeitnehmer auf Unternehmensebene gesetzliche Vorschriften ist abzulehnen.
- Die SVP hält grundsätzlich am Dreisäulenprinzip - AHV/IV, BVG, individuelle Vorsorge - fest. Alle Sozialwerke, insbesondere auch die AHV-IV, müssen finanziell breit und sicher abgestützt sein. Die volle Freizügigkeit ist rasch etappenweise einzuführen.
- Die SVP
- setzt sich für die Beibehaltung der bewährten Meisterlehre ein. Sie soll erhalten und, wo nötig, ausgebaut und den veränderten Verhältnissen angepasst werden;
 

- unterstützt eine Flexibilisierung der Arbeitszeit, Die tägliche Arbeitszeit soll den individuellen Bedürfnissen des Arbeitnehmers und den Möglichkeiten des Arbeitgebers Rechnung tragen;
- verlangt, dass bei der Festsetzung von Gehältern und Löhnen durch den Arbeitgeber, nebst Leistung und Verantwortung, auch langjährige Mitarbeit sowie Familien- und Unterstützungspflicht zum Ausdruck kommt;
- spricht sich für eine Gewinn und/oder Kapitalbeteiligung der Arbeitnehmer aus, soweit es die Firmenstruktur erlaubt;
- fordert eine Verbesserung der Stellung der Frau im Berufsleben. Das verminderte Angebot an Fachkräften wird - insbesondere bei steigender Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern - die Mitarbeit der Frau im Berufsleben in Zukunft vermehrt erfordern;
- unterstützt die Wiedereingliederung der Frau in das Berufsleben. Entsprechende Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten müssen geschaffen werden;
- erachtet eine Revision der AHV- und IV-Gesetze sowie des BVG zur Anpassung ;in neuere Entwicklungen in der Sozialpolitik für notwendig. Insbesondere muss das Rentenalter der Frau an dasjenige des Mannes angeglichen werden. Sodann verlangt die SVP die Einführung der vollen Freizügigkeit zwischen den Pensionskassen;
- setzt sich für die vermehrte Schaffung von Teilzeitstellen ein;
- will berufsbegleitende Zweitausbildungen und Wiedereinstiegslehrgänge;
- die derzeit gültigen oberen Altersbegrenzungen in den Zulassungsbedingungen der öffentlichen Betriebe und Institutionen sowie im Stipendienwesen müssen überdacht und möglichst flexibel gehandhabt werden.
 

Asylpolitik
-  Die Flüchtlingsströme in der Welt von heute werden grösser und können schon in naher Zukunft enorm anschwellen. Mehr und mehr Menschen fliehen vor kriegerischen Ereignissen, versuchen politischer Verfolgung zu entkommen und leiden unter prekären wirtschaftlichen Verhältnissen.
- Die offenen Gesellschaften im industrialisierten Norden stehen als Magnet für Wirtschaftsimmigranten einer neuen Herausforderung gegenüber und werden diese nur in internationaler Zusammenarbeit bewältigen können.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen;
Die Aufnahme echter, d.h. politischer Flüchtlinge entspricht alter schweizerischer Tradition. Die SVP erachtet es als ihre Aufgabe, eingedenk dieser Staatsmaxime und angesichts von 20 Millionen Flüchtlingen auf der Welt die Asylpolitik des Bundesrates mitzutragen.
-   Die Aufnahme von Flüchtlingen vorwiegend aus wirtschaftlichen Gründen ist auch deshalb problematisch, weil sie weitere Menschenströme in Richtung der Demokratien in Gang setzen würde.
-  Die SVP
-   befürwortet eine rasche, rechtsstaatlich vertretbare und straffe Behandlung der Asylgesuche, um unzumutbare Wartezeiten zu vermeiden;
- empfiehlt die konsequente und gerechte Verteilung der Asylbewerber auf die Kantone;
-   verlangt eine sorgfältige Untersuchung auch übergeordneter Fluchtgründe, allenfalls dank einer Verstärkung der diplomatischen Vertretung unseres Landes in Ländern, die die Emigration fördern;
-   tritt für die Förderung und Ermöglichung der freiwilligen Rückkehr von Asylsuchenden in ihre Region ein (falls nötig auch unter schweizerischer Hilfeleistung an Ort und Stelle als entwicklungspolitische Aufgabe);
- postuliert eine internationale Zusammenarbeit unter den westlichen Demokratien; zur Erarbeitung einer einheitlichen Flüchtlingspolitik, um ein umherschieben von Asylsuchenden innerhalb Westeuropas zu unterbinden sowie zur Schaffung internationaler Kommissionen, um die Beurteilungsmassstäbe zu verbessern und zu vereinheitlichen;
- betrachtet ein hartes strafrechtliches Vorgehen gegen Schlepper-Organisationen als unumgänglich.
 

Ausländer
-  Die Mehrheit des Schweizervolks tritt wohl vor allem aus der verständlichen Sorge um die Erhaltung des eigenen Arbeitsplatzes für eine Verminderung der ausländischen Wohnbevölkerung ein. Der Ausländerbestand ist aber in letzter Zeit trotz der Begrenzungsmaßnahmen wieder im Ansteigen begriffen. Das Ausländerproblem ist also noch nicht gelöst.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen;
- Sie sucht auch auf dem Ausländersektor nicht nach extremen Lösungen, die den Interessen unseres Landes nur schaden könnten. Sie steht vielmehr nach wie vor für eine ausgleichende Ausländerpolitik, welche die menschlichen, staatspolitischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkte gleichermaßen zu berücksichtigen sucht, ein.
- Sie bekennt sich ferner zum absoluten Vorrang der einheimischen Erwerbstätigen gegenüber Ausländern, die noch nicht im Besitz der Niederlassungsbewilligung sind.
- Sie setzt sich dafür ein, dass der in der Bundesverfassung verankerte Grundsatz der Gleichbehandlung von Mann und Frau auch im Bereich der Ausländerregelung verwirklicht wird.
-  Die SVP
- fordert wirksame Maßnahmen, die kurzfristig eine erneute Zunahme der ausländischen Wohnbevölkerung verhindern und mittelfristig unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Lage der Schweiz zu einer Herabsetzung der Zaiil der bei uns wohnenden Ausländer führen;
- verlangt, dass zur Milderung des Schwarzarbeiterproblems den Saison-betrieben ausländische Saisonniers zugeteilt und den nicht saisonalen Unternehmungen für vorübergehend benötigte Arbeitskräfte Kurzaufenthalter bewilligt werden;
- legt besonderes Gewicht darauf, dass kein kontrollpflichtiger Ausländer eine Arbeitsbewilligung erhält, wenn ein Schweizer willens und fällig ist, die angebotene Arbeit zu leisten;
- unterstützt aus humanitären Überlegungen und aus Gründen der Gerechtigkeit gegenüber den Frauen die Bestrebungen, dass eine ausländische Arbeitnehmerin in künftig auch heim Familiennachzug gleich wie ein ausländischer Arbeitnehmer behandelt wird;
-   verlangt bei der Zuteilung von Jahresaufenthaltern im Rahmen des verfügbaren Kontingents von den kantonalen Behörden eine bevorzugte Berücksichtigung der Bereiche, die für Forschung und Entwicklung von hervorragender Bedeutung sind. 
 Eigentumsförderung
-    Die Förderung und Streuung von Eigentum in allen Bevölkerungsschichten ist für unsere Gesellschaftsordnung von großer Bedeutung. Wie die Bestandesaufnahmen zeigen, bestehen noch zahlreiche Eigentum hemmende Mechanismen und Bestimmungen, die mitverantwortlich dafür sind, dass immer noch die große Mehrheit unserer Bevölkerung ohne Wohneigentum auskommen muss. Die Eigentum hemmenden und -fördernden Faktoren sind weiter zu untersuchen, um aktuelle Zielvorstellungen formulieren und entsprechende Maßnahmen treffen zu können.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die Eigentumsförderung bleibt ein wichtiges Anliegen. Mit Hilfe eines differenzierten Instrumentariums müssen die Rahmenbedingungen für den Erwerb von Grund und Boden verbessert werden, namentlich durch Reformen
- im Bau- und Planungsrecht,
- im Steuer- und Wirtschaftsrecht.
- bei den Finanzierungsstrukturen.
-  Die SVP
- befürwortet Eigentum fördernde Baureglemente und Zonenordnungen;
- unterstützt namentlich in Fremdenverkehrsgebieten planerische Maßnahmen, die es den Einheimischen gestatten sollen, zu vernünftigen Preisen Wohneigentum für den Eigenbedarf zu erwerben;
- verlangt eine Begrenzung der Eigenmietwertbesteuerung;
- unterstützt eine großzügigere Gewährung von Abzügen für Gebäudeunterhaltskosten;
- setzt sich für eine Reduktion der Handänderungsabgaben beim Erwerb von Wohnobjekten zur Eigennutzung ein;
- befürwortet die staatliche Förderung des Baus von preisgünstigen Wohnungen, sofern damit sozial- , regional- oder beschäftigungspolitisch begründete Postulate erfüllt werden können;
- verlangt eine großzügigere Verwendung der Beruflichen Vorsorgeguthaben zu Grundeigentumserwerbszwecken.
 

Energie
-  Die Energieversorgung ist langfristig nicht gesichert. Deshalb muss mit der verfügbaren Energie sparsam umgegangen und die Voraussetzungen dazu müssen wirksam verbessert werden. In gleicher Weise bedeutsam sind die Bemühungen, alle verfügbaren Energieträger sinnvoll zu nutzen; sie sind mit dauernden, gezielten Anstrengungen zu fördern.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen;
- Oberstes Gebot ist die Sicherstellung einer ausreichenden und umweltschonenden Versorgung von Bevölkerung und Wirtschaft mit Energie.
- Die Umweltauswirkungen und die Sicherheitsrisiken dieser Energieversorgung müssen möglichst klein und verantwortbar sein.
- Alle verfügbaren Energieträger sind wesensgerecht zu nutzen; einseitige Abhängigkeiten sind abzubauen.
-  Die SVP
- verlangt eine dauernde, ernsthafte Auseinandersetzung mit der langfristigen Entwicklung der Energieversorgung, um der Energiepolitik jederzeit Handlungsspielraum zu erhalten;
- will auf Bundesebene durch einen maßvollen Ausbau der Verfassungs- und der gesetzlichen Grundlagen der Energiepolitik die nötigen Mittel in die Hand geben;
- will bei deren Ausgestaltung soweit möglich unserem föderalistischen Staatsaufbau Rechnung tragen;
- unterstützt in erster Linie Maßnahmen im Bereich des Energiesparens, die
- den Wirkungsgrad der Versorgungssysteme lieben,
- Verluste reduzieren,
- den spezifischen Energieverbrauch senken;
- wird aktiv im Bereich von gezielten Maßnahmen zur Förderung und Erleichterung des Sparwillens. Sie fordert
- die Herausnahme der Fiskalbelastung auf Energie aus dem Index
- klare Informationen zur "grauen Energie", z.B. Autos, Batterien,
Geräte, etc.
- einheitliche Deklaration der Verbrauchswerte für Geräte
- innovationsfördernde Bauvorschriften kombiniert mit steuerlichen
Begünstigungen
- eine sehr restriktive Bewilligungspraxis von Energie verschwendenden
Luxusinstallationen;
- befürwortet geeignete Maßnahmen, um die Verbrennung von Erdölprodukten fühlbar zu reduzieren;
- unterstützt die Förderung von Alternativenergien, vor allein einheimischer und regenerierbarer Energiequellen;
 

-   verlangt  die  Beteiligung am  Ausbau einer  eigentlichen  Kernenergie-Charta für den europäischen Raum. Dazu gehört die Koordination und Überwachung von Sicherheitsnormen. die Forcierung von Forschungsanstrengungen für Alternativen und höhere Nutzwerte und die Problemlösung der Endlagerung radioaktiver Abfälle;
-   will mithelfen, das Problem der Endlagerung radioaktiver Abfälle in der Schweiz sicher und dauernd zu lösen. Sie unterstützt deshalb das NAG-RA-Versuchsbohrprogramm, dessen Bewilligungsverfahren zwar den lokalen Behörden den nötigen Einfluss in baupolizeilichen Belangen zugestehen, im übrigen aber den nationalen Prioritäten unterliegen müssen;
- anerkennt, dass Abfallpolitik auch Energiepolitik bedeutet. Sie befürwortet deshalb alle Anstrengungen zur Schaffung von dauerhaften Gütern und zur Eindämmung der Wegwerfmentalität (z.B. durch Schaffung einer Verpackungssteuer nach schwedischem System: Poolspeisung durch Depotgebühren, ungenutzte Gelder fließen in Information).
 

Finanzplatz
-  Die Schweiz ist ein rohstoffarmes Binnenland. Sie ist auf einen leistungsfähigen Dienstleistungssektor angewiesen. Innerhalb dieses Sektors kommt dem Bankensystem im Allgemeinen und, bezogen auf die internationalen Interessen, dem Finanzplatz Schweiz im besonderen eine große Bedeutung zu. Dies gilt für die vielen Arbeitsplätze, die hohen Steuerleistungen, die kräftigen Beiträge zur Aktivierung unserer Ertragsbilanz, die im Verhältnis zu ändern Ländern niedrigen Zinskosten, usw. Die SVP ist über die Verminderung der Konkurrenzfähigkeit des Finanzplatzes Schweiz besorgt.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie tritt für die Erhaltung und Förderung eines starken Finanzplatzes Schweiz ein.
- Sie lehnt ideologisch begründete Angriffe auf das volkswirtschaftlich wichtige Bankensystem der Schweiz ab.
- Sie unterstützt die Bestrebungen zur Verbesserung der Konkurrenzfähigkeit des Finanzplatzes Schweiz.

- Die SVP
- lehnt ungerechtfertigte Übergriffe ausländischer Behörden auf den Finanzplatz Schweiz ab;
- unterstützt die Vereinbarungen zwischen Banken und Nationalbank mit dem Ziel einer sorgfältigen und seriösen Geschäftsführung und spricht sich für deren Verlängerung und Vertiefung aus;
- fordert, dass die Ausnutzung von Insider- Wissen zur Erzielung eines Vermögensvorteils im Wertschriftenhandel unter Strafe gestellt wird;
- fordert die Anpassung der Besteuerung von Finanzdienstleistungen an die Situation auf den ausländischen Finanzplätzen, insbesondere im Bereich der Stempelsteuern.
 

Forschung und Innovation
-  Das wirtschaftliche Schwergewicht der rohstoffarmen Schweiz liegt in Produktionsbereichen  mit  hoher Wortschöpfung  und  im  Dienstleistungsbereich. Voraussetzungen für die wirtschaftliche Prosperität in diesen Bereichen sind intensive Forschung und Innovation. Es ist für die Schweiz deshalb von existenzieller Bedeutung, auf diesen Gebieten weltweit ständig an der Spitze mitzuhalten. Der enge Zusammenhang von Forschung und Lehre verbindet sodann auch die Ausbildungspolitik aufs engste mit der Forschung, Diese müssen deshalb in die gleiche Richtung wirken.
Staatliche Forschungsstellen und die Privatwirtschaft forschen allzu oft für sich allein. Dadurch entstehen vielfach Doppelspurigkeiten. Die Ressourcen werden nicht optimal genutzt, und wichtige Forschungsergebnisse werden den interessierten Kreisen überhaupt nicht oder nur mit Verzögerung zugänglich gemacht. Eine vermehrte Koordination zwischen den zahlreichen privaten und staatlichen Forschungsstellen ist deshalb mit allen Mitteln anzustreben.
Die für Industrie und Gewerbe lebenswichtigen Innovationsimpulse können nur rechtzeitig und nutzbringend angewendet werden, wenn sowohl die staatliche als auch die private Forschung vermehrt projektbezogen betrieben wird. Die Distanz von der Hochschule zur Industrie und vom Technikum zum Gewerbe ist abzubauen und möglichst zu beseitigen. Damit die Umsetzung der Forschungsergebnisse beschleunigt werden kann, sind neue Mechanismen zu schaffen. Sie sind vor allem im erleichterten personellen Zu- und Weggang von den Hochschulen zu suchen.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
-   Sie hat Interesse an einer lebenswerten Schweiz, aber auch an einer Schweiz, die überlebt. Die Forschung soll ihren Teil dazu beitragen.
- Sie setzt sich dafür ein, dass unsere Industrie, aber auch das Gewerbe von Forschungsergebnissen für ihre Innovationen profitieren.
- Sie erwartet eine optimale Einsetzung der Mittel für die Forschung.
- Sie hält die Informatik sowohl als Produktionsmittel wie als Produkt für eine echte Chance für die wirtschaftliche Zukunft des Landes. Deren rasche, effiziente und sinnvolle Nutzung ist unabdingbare Voraussetzung für die Erhaltung unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit auf angestammten wie auf neuen Märkten.
- Die SVP
fordert ein dauerndes Überdenken der Forschungsgebiete und Forschungsziele;
- hält auch diejenigen Forschungsprojekte für eine wichtige Komponente, welche zu einem anderen Selbstverständnis und zu anderen Werthaltungen führen können;
- setzt sich für eine beschleunigte Umsetzung von Innovationen ein;
- erwartet mehr Transparenz, einfachere Strukturen und eine sichtbare Trennung von Forschung und Lehre an den Hochschulen;
- verlangt eine Verstärkung der Schwerpunktbildung in der Forschung und eine genaue Festlegung des Auswahlprozesses;
- strebt eine geringe Eigenfinanzierung für Forschung und Innovation an;
- fordert ein verstärktes Engagement des Bundes bei der Förderung der Informatik-Ausbildung und betrachtet die beiden bereits gestarteten Impulsprogramme als wegleitend;
- fordert mittelfristig eine Anpassung der Lehrpläne auf allen Stufen des Schul- und Hochschulbereichs, welche auf eine verstärkte Integration der Informatik und insbesondere auf eine praxisbezogene Ausbildung an Computern abzielen;
- erhofft sich von der Privatwirtschaft vermehrte innovative Tätigkeit im Bereich der Informatik, insbesondere bei der Eigenproduktion von Mikroprozessoren für spezifische Anwendungen sowie beim Einsatz der Informatik zur qualitativen Verbesserung bestehender und zur Schaffung neuer Produkte;
- unterstützt die Bestrebungen für eine wirksame Datenschutzgesetzgebung und verlangt, dass der Einzelne die über ihn gesammelten Daten einsehen und bei falschen Angaben eine Berichtigung oder Löschung durchsetzen kann.
 

Fremdenverkehr
-  Die schweizerische Wirtschaftspolitik strebt die Verbesserung der Beschäftigungs-, Einkommens- und Versorgungsmöglichkeiten an. Dabei sollen auch die interregionalen Einkommensunterschiede abgebaut werden. Die Förderung des Fremdenverkehrs ist hiefür besonders geeignet. Besonders das Berggebiet ist auf den Tourismus angewiesen.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie tritt für einen qualitativen Tourismus ein.
- Alle Förderungsmassnahmen haben Rücksicht auf die Wahrung einer intakten Erholungslandschaft zu nehmen.
-   Die Bedürfnisse der einheimischen Bevölkerung sind zu berücksichtigen. Die kulturelle Eigenart ist zu bewahren, zu pflegen und bewusst hervorzuheben. Ferner gilt es die Entscheidfunktion bei der einheimischen Bevölkerung zu erhalten,
-   Im immer härteren weltweiten Konkurrenzkampf sollen die Marktchancen des Fremdenverkehrs erhalten und wo möglich gefordert werden.
- Die SVP
- befürwortet ein qualitativ vielfältiges Angebot an Kurortseinrichtungen, vor allem auch für witterungsunabhängige Aktivitäten;
- befürwortet eine Komfortsteigerung der Hotellerie und begrüsst eine stärkere finanzielle Unterstützung der Hotelerneuerungen durch bestehende Institutionen;
-   setzt sich für eine stärkere Präsenz der touristischen Werbung "Schweiz" im Ausland ein;
-   fordert weitere Maßnahmen zur Einschränkung des Zweitwohnungsbooms durch Auswärtige, insbesondere auch durch Ausländer;
-   befürwortet andererseits die Förderung des Aushaus von Zweitwohnungen in bestehenden Wohnbauten im Sinne einer Verstärkung des Nebenerwerbs für Landwirte und Kleingewerbler;
- setzt sich dafür ein, dass auch für die Naherholung die öffentlichen Verkehrsmittel attraktiver werden,
 

Gewerbe
-  Die Wirtschaftsstruktur der Schweiz ist gekennzeichnet durch eine anhaltend hohe Zahl kleiner und mittlerer Betriebe. Sie zeichnen sich durch Flexibilität und Anpassungsfähigkeit aus und sind damit für die Wirtschaft bedeutungsvoll. Ein gesunder Gewerbestand mit initiativen selbständigen Unternehmern leistet einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Die heutige Betriebsgrößenstruktur der schweizerischen Volkswirtschaft ist beizubehalten.
- Durch  verstärkte Selbsthilfemaßnahmen ist den Konzentrationstendenzen, namentlich im Bereich des privaten Detailhandels, entgegenzuwirken.
- Der Schaffung günstiger, marktkonformer staatlicher Rahmenbedingungen ist vermehrte Beachtung zu schenken.
- Im Wettbewerb ist darauf zu achten, dass überall mit gleich langen Spießen gefochten wird.
- Die SVP
- setzt sich für einen weit verbreiteten, aktiven und starken Gewerbestand ein;
- fordert eine Herabsetzung der steuerlichen Belastung und damit eine Verbesserung der Möglichkeiten zur Bildung von Eigentum und Beschaffung von Betriebskapital für kleinere und mittlere Unternehmungen;
- widersetzt sich den ständig zunehmenden Eingriffen des Staates in die Handels- und Gewerbefreiheit;
- verlangt eine Überprüfung sämtlicher vom Staat den Betrieben auferlegten bürokratischen und administrativen Auflagen und deren Abbau auf ein vernünftiges Maß;
- wendet sich gegen die Tendenzen zu immer höheren Sozialabgaben;
- unterstützt das System der Meisterlehre in unserer Berufsbildung; dieses darf nicht durch betriebsfremde Auflagen ausgehöhlt werden;
- verlangt eine Durchforstung des Dickichts bau- und planungsrechtlicher Verordnungen i" allen Kantonen und Gemeinden;
- unterstützt jene planungsrechtlichen Bestimmungen in Kantonen und Gemeinden, welche auf eine Beschränkung der Erstellung von großen Einkaufszentren hinzielen;
- fordert für kommerzielle Großgenossenschaften, welche den Rahmen der Selbsthilfe sprengen, die gleiche Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit wie für andere Betriebe;
- wehrt sich gegen alle eigentumsfeindlichen Tendenzen namentlich im Bau- und Mietrecht.
 

Konsumenten
-  Richtig verstandener Konsumentenschutz heißt nicht Bevormundung, sondern Hilfe zur Selbsthilfe. Bewusste und informierte Konsumenten verhalten sich volkswirtschaftlich sinnvoll, weshalb Orientierungshilfen im übergroßen Marktangebot ebenso wichtig sind wie Schranken vor Missbräuchen, Die SVP weiß um die Bedeutung der inneren und äußeren Qualität von Produkten und Waren.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Gesunde Wettbewerbsverhältnisse in einem transparenten Markt haben Vorrang.
- Wirksame Lebensmittel- und Gebrauchsgüterkontrollen sind zu gewährleisten.
- Objektive Warentests sind zu fördern. 
- Werbung soll als solche erkenntlich sein.
- Die SVP
- befürwortet eine generelle Überprüfung des schweizerischen Hatftpflichtrechts im Sinne der EG-Richtlinien Juli 1985 für das Gebiet der Produkthaftung;
-   setzt sich für die Einführung eines mindestens dreitägigen Widerrufsrechts bei Haustürgeschäften, Telefonverkäufen, Werbecarfahrten und ähnlichen Verträgen für Beträge über 100 Franken ein;
-   bemüht sich um die Anpassung von Normen und Grenzwerten für Zusatzstoffe, Rückstände und Kontaminationen im Lebensmittel- und Gebrauchsgüterbereich an den Stand neuster Erkenntnisse;
-   wendet sich energisch gegen Missbräuche im Zusammenhang mit "biologischer" Produktanpreisung. Sie setzt sich jedoch für klare Verkaufs-, Produktions- und Herkunftsangaben bei Obst und Gemüse ein;
- will   konsumentenfreundliche,   flexible   Regelungen   der   Ladenöffnungszeiten.   Sie   befürwortet   deshalb   festgelegte Maximalöffnungszeiten pro Woche, welche die Geschäfte je nach Bedürfnis ihres Kundenkreises ansetzen können;
- unterstützt alle Bestrebungen, welche zur Entlastung des Müllwesens führen. Dazu gehört eine einheitliche Entsorgungsdeklaration durch Piktogramme, die Forderung nach Abgaben auf bestimmten Wegwerfpackungen (Import und CH) zur Alimentierung eines Recycling-Pools (Modell Schweden für Getränkedosen) und die Förderung von Kompostiereinrichtungen auf Gemeindeebene.
 

Land- und Forstwirtschaft
-  Die SVP sieht als Aufgabe der schweizerischen Landwirtschaft einerseits die Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ hochwertigen und gesunden Nahrungsmitteln zu angemessenen Preisen, die Vorsorge für Zeilen gestörter Zufuhr und die Erhaltung der Produktionsbereitschaft. Andererseits hat die Landwirtschaft aber auch für den Schutz und die Pflege der Kulturlandschaft und für die Erhaltung einer bäuerlich strukturierten Landwirtschaft zu sorgen. Auch zum Schutz von Umwelt, Pflanzen und Tieren, zur dezentralen Besiedlung unseres Landes und zur Pflege und Erhaltung von schweizerischem ländlichem Kulturgut hat die Landwirtschaft beizutragen.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
-	Die Landwirtschaft stellt Teil der Gesamtwirtschaft dar. 
-	Die Landwirtschaft braucht einen Freiraum der selbständiges Handeln erlaubt und Eigenverantwortung verlangt.
- Das landwirtschaftliche Grundeigentum muss in erster Linie dem Selbstbewirtschafter erhalten bleiben.
- Die Maßnahmen zur Grundlagenverbesserung der Landwirtschaft sind auf den Landschafts- und Umweltschutz abzustimmen und weiterhin aus öffentlichen Mitteln zu fördern.
- Das Einkommen für die Bauernfamilie und deren Mitarbeiter muss mit der Gesamtwirtschaft Schritt halten. Die Leistungen, welche von der schweizerischen Landwirtschaft erbracht werden, sind neu und umfassend zu definieren und soweit als möglich über entsprechende Produktpreise abzugelten. Umweltschonende und naturnahe und damit auch arbeitsaufwendige Produktionsverfahren sind vom Konsumenten durch bessere Preise zu honorieren.
Nebst der Lohnentwicklung sind auch Arbeits- und Freizeit, Ferien und Sozialleistungen sowie die Altersvorsorge  in den übrigen Wirtschaftszweigen zu berücksichtigen.
- Selbsthilfemaßnahmen sind staatlichen Interventionen vorzuziehen. Der Staat hat für günstige Rahmenbedingungen zu sorgen, v. a. in den Bereichen Preis- und  Einkommensbildung,  Absatzförderung  und  Importschutz.
- Alle Selbsthilfe- und staatlichen Förderungsmassnahmen sind auf die Erhaltung möglichst vieler existenzfähiger Familienbetriebe auszurichten. 
- Die Erhaltung eines gesunden Bauernstandes ist vor allem in Berg- und Randregionen durch differenzierte Förderungsmassnahmen zu unterstützen. Nur ein sinnvolles Zusammenarbeiten von Landwirtschaft und weiteren Erwerbsquellen kann diese Gebiete vor einer Entvölkerung bewahren.
- Für die Bauernfamilie ist ein angemessener Ausbau der sozialen Sicherheit anzustreben. Für die landwirtschaftlichen Arbeitnehmer ist die soziale Gleichstellung mit Arbeitnehmern der übrigen Wirtschaft zu verwirklichen.
 

- Die Wälder sind für das Schweizervolk lebenswichtig. Nebst der Herabsetzung der Schadstoffbelastung ist auch die wirtschaftliche Situation der Forstwirtschaft dringend zu verbessern. Die ökologische Schutzfunktion und die wirtschaftliche Produktionskraft der Wälder müssen wieder gewonnen und langfristig gewährleistet werden.
- Die natürliche Nutzung und die nötige Pflege der Wälder auch in Berg- und Hanggebieten, wo der Aufwand wirtschaftlich nicht gedeckt ist, muss sichergestellt werden.
- Die SVP
- setzt sich für die Erhaltung und Förderung Boden bewirtschaftender bäuerlicher Familienbetriebe ein;
- will den Schutz des Kulturlandes bei der Raumplanung verbessern;
- sorgt dafür, dass bei der Revision des bäuerlichen Boden- und Erbrechtes der Selbstbewirtschafter besser geschützt wird. Dabei sind Massnahmen zu treffen, die der Bodenspekulation entgegenwirken und Gewähr dafür bieten, dass landwirtschaftliche Grundstücke zu betriebswirtschaftlich verantwortbaren Bedingungen erworben werden können:
- ist für vermehrte Investitionshilfen unter Einschluss von Klein- und Zu-erwerbsbetrieben;
- ist der Meinung, dass bei den Förderungsmassnahmen einer praxisbezogenen bäuerlichen Berufsbildung erste Priorität einzuräumen ist. Sie hat in Zukunft bei der Ausbildung tüchtiger Betriebsleiter einer rationellen und umweltfreundlichen Produktion noch vermehrt Beachtung zu schenken. Anstelle von maximalen Umsätzen sind optimale Erträge anzustreben;
-   unterstützt die Weiterführung von Bodenverbesserungen, Erschließungen, Arrondierungen und Gebäudesanierungen unter Berücksichtigung von Natur- und Umweltschutz. Die Mitfinanzierung dieser Maßnahmen, vor allem in Gebieten mit erschwerten Produktionsbedingungen, soll weiterhin durch den Bund erfolgen;
- verlangt dem schweizerischen Lohn- und Preisniveau angemessene Produktpreise zur Realisierung eines paritätischen Einkommens für die Bauernfamilie;
- tritt für die Abgeltung der Leistungen für Landschaftspflege und erschwerte Produktionsbedingungen in der Berglandwirtschaft durch Einkommensverbesserungen mit Direktzahlungen und Zuschüssen mit besonderer Stützung der Kleinbetriebe ein;
- setzt sich dafür ein, dass die bestehenden gesetzlichen Einfuhrregelungen für landwirtschaftliche Produkte strikte angewendet werden. Zum Schutze der Inlandproduktion vor Markt störenden, Wettbewerb verzerrenden Importprodukten infolge Dumpingpreisen des Auslands sind Maßnahmen an , der Grenze zu treffen, damit ein möglichst hoher Versorgungsgrad mit inländischen Nahrungsmitteln erzielt werden kann;
- unterstützt eine umweltgerechte Produktion im Inland. Diese muss aber vor ausländischen Konkurrenzprodukten geschützt worden, welche nicht unter gleich strengen tier- und umweltschützerischen Auflagen produziert wurden;
 

- hilft mit bei Maßnahmen, welche eine weitere Konzentration in der industriellen Produktion auf dem pflanzlichen wie auf dem tierischen Sektor verhindern;
- verlangt, dass die Tierbestände der bewirtschafteten Bodenfläche angepasst werden und dass die bodenunabhängige, tierische Produktion durch die Lenkung und Drosselung der Kraftfutterimporte in bäuerliche Betriebe zurückgeführt wird;
- sorgt für die Absatzsicherung des Holzes aus unseren Waldungen. Holzimporte sind unter Anrufung der Schutzklausel im EFTA-Vertrag auf nicht Markt störende Mengen zu beschränken;
- ist überzeugt, dass zur Gesundung unserer Wälder die Schadstoffbelastung der Luft herabgesetzt werden muss und dass für eine regelmäßige Pflege und Bewirtschaftung der Wälder der Inland-Holzabsatz zu kostendeckenden Preisen sicherzustellen ist.
 

Umweltschutz
-  Die SVP befürwortet Maßnahmen für den qualitativen und quantitativen Schutz der Umweltelemente Wasser, Luft und Boden. Indem wir diese Elemente zum Wohle des Menschen erhalten, wiederherstellen, gestillten und pflegen - also schützen -, bezwecken wir den Schutz des Menschen. Umweltschutz ist somit auch langfristiger Menschenschutz. Umweltschutzpolitik darf nicht isoliert - als Ressortpolitik - betrieben werden, sondern ist in unserer vernetzten Welt gesamtheitlich und übergreifend zu verstehen. Sie wird sich in den verschiedensten Bereichen der Politik (Verkehr, Energie, Wirtschaft, Landwirtschaft) auswirken. Unsere Umweltpolitik darf sich nicht im Erlass von Bundesvorschriften erschöpfen, sondern bedarf in den kommenden Jahren eines konsequenten Vollzugs auf allen staatlichen Ebenen.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Im Umweltbereich herrscht heute weniger ein Mangel an Gesetzesbestimmungen, sondern eher ein Defizit beim Vollzug. Dies auf  allen Ebenen (Bund, Kantone und Gemeinden).
- Umweltschutz und Wirtschaft schließen sich nicht aus, sondern bedingen sich gegenseitig: Eine gesunde Wirtschaft ist zur Finanzierung der Umweltschutzmassnahmen unabdingbar, wahrend andererseits eine gesunde Umwelt die Voraussetzung für eine langfristig starke Wirtschaft bildet. Auch bringen solche Maßnahmen ihrerseits wertvolle Arbeitsplätze für Gewerbe und Industrie.
-  Die Umweltpolitik muss vermehrt versuchen, sich privatwirtschaftliche Marktmechanismen nutzbar zu machen, indem sie für umweltgerechtes Verhalten Anreize schafft.
- Die volkswirtschaftlichen Kosten von Sanierungen bei zu spät erkannten Umweltschädigungen betragen ein Mehrfaches von dem, was bei konsequenter Hinwendung zum Prinzip der Prävention an der Quelle und /zum Verursacherprinzip an Kosten aufgebracht werden müsste. Aus diesem Grunde sind die erwähnten Prinzipien konsequent anzuwenden. -- Es ist eingehend zu prüfen, wie weit neben dem System der Grenzwerte (Verbote und Gebote) noch zusätzliche Anreize in Form von Lenkungssteuern oder Emissionsabgaben notwendig sind. Denkbar wäre etwa eine entsprechende Ausgestaltung der Motorfahrzeugsteuer. 
-	Bei Anlagen, welche die Umwelt erheblich belasten können, ist die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung angezeigt. In der Praxis soll für die UVP nicht ein neues Verfahren eingeführt, Sündern die bestehenden Verfahren (Baubewilligungs-, Plangenehmigungsverfahren, etc.) sollen koordiniert werden.
-	Die Bedeutung des Bodens für Land und Volk ist aus wirtschaftlicher, ökologischer und planerischer Sicht gesamtheitlich zu betrachten. 
-	Das Kulturland ist in seiner Mehrfachfunktion als Grundlage für Leben und Wirtschaft einerseits, sowie als Grundlage für den ökologischen Ausgleich andererseits zu sehen.
 

-Die Belastung der Luft mit Schadstoffen hat die Grenzen des Zumutbaren teilweise bereits überschritten. Das Luftreinhaltekonzept wird zwar als taugliche Grundlage für das weitere Vorgehen im Kampf gegen die Luftverschmutzung betrachtet. Allein genügt es indessen nicht. Es sind weitere Maßnahmen zu prüfen; so unter anderem, ob die technischen Maßnahmen zur Reduktion der Schadstoffemissionen der Motorfahrzeuge nicht in einem schnelleren Rhythmus (nach dem Stand der Technik) realisiert werden könnten.
-	Es ist insbesondere die technischen Maßnahmen zum Schütze der Umwelt voll auszuschöpfen und ständig weiterzuentwickeln und zu verbessern. 
-	Die Entstehung von Stoffen, die nicht umweltsicher entsorgt werden können, ist an der Quelle zu vermeiden.
-	Die Schweiz soll sich weltweit für einen aktiven und effizienten Umweltschutz einsetzen. Dabei ist Umweltpolitik (weltweit gesehen) auch immer Bevölkerungspolitik.
-  Die SVP
-	will eine Verstärkung heim Vollzug der "Umweltschutzgesetzgebung" und eine griffige Kontrolle auf betrieblicher, kommunaler, kantonaler und eidgenössischer Ebene;
-	will die Umweltbelastungen an der Quelle verhindern und die erforderlichen Gegenmaßnahmen nach dem Verursacherprinzip finanziert haben;
-	verlangt günstige Rahmenbedingungen und finanzielle Anreize zur Einführung neuer Umwelttechnologien;
-	fordert, dass neben dem System der fixierten Grenzwerte auf bestimmten Gebieten die Einführung von Lenkungssteuern und Emissionsabgaben geprüft wird;
-	will die Förderung umweltschonender, möglichst regenerierbarer Energieträger sowie eine umweltschonende Verkehrspolitik;
-	will, dass bei der Vorreinigung belasteter Abwässer in den Betrieben und bei der Wartung sowie Weiterentwicklung der kommunalen Abwasserreinigungsanlagen Fortschritte erzielt werden;
-	will, dass Klärschlamm nur noch in verantwortbarer Qualität landwirtschaftlich verwertet werden darf;
-	verlangt die beschleunigte Realisierung des Luftreinhaltekonzepts (vor allem der Maßnahmen erster Priorität) des Bundes. Die vorgeschlagenen Massnahmen allein genügen jedoch nicht; sie sind zu ergänzen. Insbesondere bedarf die Frage einer raschen Klärung, ob mittels Anreizen eine raschere Umstellung des Motorfahrzeugparks auf die neuen Vorschriften bewirkt werden kann;
-	will, dass die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) in den Kantonen rasch eingeführt und angewendet wird. Die Prüfung hat sich dabei auf das wesentliche zu konzentrieren und ist mit dem übrigen Verfahren zu koordinieren;
-	will die vorrangigen Landwirtschaftsgebiete und insbesondere die Fruchtfolgeflächen erhalten und schützen;
 

-	will die Belastung unserer Böden durch Hilfsstoffe auf ein tragbares Maß beschränken;
-	verlangt nachdrücklich die konsequente Durchsetzung der in den letzten Jahren erlassenen Bundesvorschriften;
-   will, dass die weitverbreiteten Walderkrankungen rasch und umfassend bekämpft werden. Die von den Behörden eingeleiteten Maßnahmen werden unterstützt, sind aber nötigenfalls zeitlich noch vorzuziehen. Insbesondere bedarf der Zustand unserer Wälder einer intensiven Waldnutzung und Waldpflege. Zu diesem Zweck sind vermehrt Bundesmittel bereitzustellen; diese Mittel sollen möglichst verursachergerecht erhoben werden;
-	unterstützt ein Verbot, der Verwendung von Spraydosen mit schädlichen Treibgasen;
-	fordert, dass bei der Abfallbewirtschaftung das Prinzip der minimalen Umweltbelastung gilt.
-	ist der Ansicht, dass die präventive Lärmbekämpfung Vorrang hat. Die außerordentlich aufwendigen Lärmschutzmassnahmen sollen gestützt auf ein Dringlichkeitskonzept verwirklicht werden;
-	verlangt eine beschleunigte Revision der Gewässerschutzgesetzgebung. Dabei ist das Schwergewicht auf die Betriebsabläufe von Unternehmungen mit gefährlichen chemischen Substanzen, auf das Grundwasser und auf einen vermehrt quantitativen Gewässerschutz zu legen;
-	verlangt die rasche Realisierung der Abfallkonzepte durch Bund und Kantone;
-	unterstützt die Förderung aller Maßnahmen zur Wiederverwertung (Recycling) und zur getrennten Sammlung von Abfällen.
 

Verkehr
-  In unserer freiheitlichen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung kommt einer zweckmäßigen Verkehrspolitik hohe Bedeutung zu. Deren Ziel ist es, durch die Bereitstellung leistungsfähiger Infrastrukturanlagen die Verkehrsbedürfnisse der Menschen und Unternehmen in den einzelnen Regionen mit wirtschaftlichem Mitteleinsatz optimal zu befriedigen. Mit der gezielten Förderung des öffentlichen Verkehrs auf Schiene, Strasse und in der Luft soll dessen Leistungsfähigkeit und Attraktivität gesteigert werden.
Die SVP fordert, dass die Emissionen des Straßenverkehrs sowohl durch technische (an den Fahrzeugen) wie durch verkehrspolitische Maßnahmen möglichst rasch und möglichst wirksam bekämpft werden. Dabei genügt die vom Bundesrat eingeschlagene Linie nicht. Es sind zusätzliche Maßnahmen zu prüfen; in zeitlicher Hinsicht ist eine raschere Inkraftsetzung anzustreben.
Die Schweiz spielt als europäisches Alpentransitland eine wichtige Rolle. Der Transitverkehr ist unter möglichst geringer Beeinträchtigung von Mensch und Umwelt zu bewältigen (Bahn, Huckepack).
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die Verkehrsprobleme sind im Rahmen einer Gesamtschau zu lösen.
- Alle Regionen sind mit einem leistungsfähigen öffentlichen Verkehrsmittel zu bedienen.
- Bei der  Fahrplangestaltung  und  bei  der  Schaffung  der  Verkehrsinfrastrukturanlagen (insbesondere bei der Realisierung des Konzepts Bahn 2000) ist auf die Interessen der lokalen und regionalen Bevölkerung angemessen Rücksicht zu nehmen.
-  Die SVP
-	begrüßt das Konzept Bahn 2000, das den Öffentlichen (Personen-) Verkehr schlechthin fördert. Es schafft die Grundlage für eine umfassende, in sich geschlossene Transportkette bestehend aus allen Unternehmungen des Öffentlichen Verkehrs;
-	setzt sich dafür ein, dass das Konzept Bahn 2000 bis ins Jahr 2000 tatsächlich auch realisiert wird; dabei ist auf die Anliegen des Umwelt- und Landschaftsschutzes größtmögliche Rücksicht zu nehmen; die SVP setzt sich insbesondere dafür ein, dass hei der Realisierung von Bahn-Neubaustrecken der Landverbrauch möglichst gering bleibt;
-	fordert, dass der öffentliche Verkehr in Zukunft über eine langfristig gesicherte, "krisensichere" Finanzierung verfügt. Es muss insbesondere gewährleistet sein, dass bei angespannter Bundesfinanzlage nicht einseitige Einsparungen zulasten des öffentlichen Verkehrs vorgenommen werden;
 

-	spricht sich dafür aus, dass die sich bewährenden Tarifmaßnahmen über die 6-jährige Versuchsdauer hinaus verlängert werden;
-	befürwortet mittel- bis langfristig eine großzügige Nord-Süd-Lösung im Bahnbereich. Eine solche drängt sich insbesondere unter dem Aspekt der Entlastung der Strasse auf;
-	setzt sich dafür ein, dass der Huckepackverkehr insbesondere im Nord-Süd-Transit verstärkt und gezielt gefördert wird. Dies im Sinne eines umweltbewussten Solidaritätsbeitrags der Schweiz zum internationalen Transitverkehr;
-	fördert alle Maßnahmen, die zu einer wesensgerechten Aufteilung des Güterverkehrs auf Schiene und Strasse beitragen. Im Nahbereich kommt dabei naturgemäß der Strasse Priorität zu, im Fernverkehr der Bahn;
-	spricht sich dafür aus, dass die vom Parlament bewilligten Nationalstraßenstrecken - als nationales Gesamtwerk - rasch fertig gestellt werden, dass aber auf weitere Ergänzungen des Nationalstraßennetzes verzichtet wird;
-	lehnt eine Netzerweiterung im Bereich der Kantonsstrassen ab. Ausnahmen lassen sich höchstens in Berg- und Randregionen, in Siedlungen mit unzumutbarem Durchgangsverkehr und zur Kanalisierung des Verkehrs in Gebieten mit starker Verkehrszunahme rechtfertigen;
-	setzt sich dafür ein, dass die Verkehrsentflechtung zwischen dem motorisierten Verkehr und dem Fahrradverkehr insbesondere dort tatkräftig gefördert wird, wo das Fahrrad als Transportmittel für Arbeit, Schule und Einkauf benutzt wird;
-	befürwortet  möglichst grosso regionale, auch überkantonale Verkehrsverbund-Gebiete. Die Attraktivität ist nicht nur durch Allzweck-Abos, sondern auch durch optimale Taktfahrpläne und Erschließungslinien zu steigern. Oberstes Ziel; Flexibilität, nicht Bürokratie;
-	fordert den Ausbau der Nichtraucher-Wagenabteile bei SBB und bei Privatbahnen;
-	bemüht sich für bessere Koordination PTT/SBB, z.B. Einbezug, der PTT-Strecken in Tageskarten zu Halbtax-Abo, Pendler-Abos mit freier Wahl PTT oder SBB;
-	tritt für eine Entkriminalisierung bei Tempoüberschreitungen ein und fordert die Prüfung der Einführung eines Punktesystems
-   unterstützt Verkehrsnacherziehung statt Bussen für Verkehrssünder und Forderungen nach stufenweise Ausbildung der Neufahrer inkl. Fahrausweis "auf Zeit";
-   befürwortet auf Gemeindeebene die Schaffung von verkehrsfreien Zonen und Radwegen und überträgt die Festlegung von quartiergerechten Tempolimiten in die Kompetenz der Gemeindebehörden.
 

Wirtschaft und Währung
-  Die schweizerische Wirtschaft hat sich in den. letzten Jahren erfreulich entwickelt. Vollbeschäftigung und Preisstabilität konnten in beinahe idealer Weise verwirklicht werden, der Wohlstand blieb gesichert. Dieses positive Bild vermag aber nicht über Probleme hinwegzutäuschen. Der Konflikt zwischen den von einer wachsenden Bevölkerung an die Wirtschaft gestellten Ansprüche einerseits und den Forderungen nach schonendem Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen andererseits hat sich verschärft. Weltweit bereiten überbordende Wechselkursfluktuationen (Dollar-Zerfall), internationale Verschuldung und zunehmender Protektionismus Sorgen.
Unser Land kann die Faktoren der weltwirtschaftlichen Entwicklung kaum im Alleingang beeinflussen. Umso wichtiger ist aber, dass unsere landesinternen Rahmenbedingungen wirtschaftsfreundlich gestaltet sind, denn nur eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung kann die Arbeitsplätze sichern und die für die sozialen Aufgaben notwendigen Leistungen erbringen.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
-	Sie stellt zu einer sozialen, freien Marktwirtschaft. 
-	Sie setzt sich für eine freiheitliche und faire Wettbewerbsordnung ein.
- Sie bekämpft wirtschaftlich oder sozial schädliche Marktkonzentrationen und legt Wert auf Entfaltungsmöglichkeiten für Klein- und Mittelbetriebe und auf eine breite Streuung des Eigentums.
- Sie  befürwortet  eine  Wirtschaftspolitik,  deren Ziele auf Vollbeschäftigung, Preisstabilität und umweltschonende Produktion ausgerichtet sind.
- Sie setzt sich für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Wirtschaft ein.
- Sie unterstützt die harmonische Entwicklung aller Landesteile.
-  Die SVP
will die Wirtschaftsfreiheit erhalten, damit sich private Initiative und Tüchtigkeit entfalten können;
verlangt vom Bundesrat, dass er sich mit Entschiedenheit für einen freien Welthandel und gegen protektionistische Strömungen einsetzt;
 

- fordert von der Nationalbank Anstrengungen zur Eindämmung extremer Wechselkursfluktuationen und zur Erhaltung der Geldwertstabilität;
-   unterstützt die Förderung einer effizienten praxisorientierten Forschung und Ausbildung, deren Ergebnisse' auch für mittlere und kleinere Unternehmen zugänglich und nutzbar sein müssen;
- setzt sich dafür ein, dass die Belastung der Unternehmen durch Steuern und Abgaben abgebaut und die Wettbewerbsverzerrungen durch die taxe occulte endlich gemildert werden.
 

Mensch und Staat
Außenpolitik
-  Die Schweiz ist als kleines, rohstoffarmes Binnenland in hohem Masse von der europäischen und weltpolitischen Entwicklung abhängig. Daher muss sie den außenpolitischen Aufgaben besondere Aufmerksamkeit widmen, Die SVP befürwortet eine aktive Außenpolitik im Rahmen der dauernden und bewaffneten Neutralität. Deren Ziele sind: Wahrung der Unabhängigkeit und Sicherheit unseres Landes; Beitrag zur Aufrechterhaltung und Festigung des weltweiten Friedens in Freiheit sowie zur internationalen Durchsetzung der Menschenrechte. Als Folge des technischen Fortschrittes und der dadurch erhöhten Möglichkeiten der Verbindungen und Kontakte rücken die Völker der Welt einander immer näher. Das verlangt eine vermehrte technische, wissenschaftliche und organisatorische Zusammenarbeit.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie tritt für eine bessere Verankerung der Außenpolitik im Volk durch eine verständliche Darlegung - auch im Rahmen eines erweiterten staatsbürgerlichen Unterrichts - der globalen Vernetzung aller Lebensbereiche und ihrer Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen unseres Landes ein.
- Sie empfiehlt den gelegentlichen Einsatz qualifizierter Außenstehender in diplomatischen Missionen zur Erhöhung der außenpolitischen Transparenz.
- Sie bejaht eine vermehrte Zusammenarbeit vor allem innerhalb Westeuropas. sodann innerhalb der freien Welt, schließlich auf globaler Ebene. Wegweisend ist dabei die Verwirklichung der Menschenrechte und die wirksame Verbreitung demokratischen Gedankengutes.
- Sie setzt sich auch aus außenpolitischen Erwägungen für die Erhaltung der glaubwürdigen Abwehrkraft unserer Armee, die keine Bedrohung eines anderen Landes darstellt, ein.
- Sie betont die Notwendigkeit einer allseitigen und gleichgewichtigen Abrüstung unter Vermeidung einseitiger Vorleistungen.
-  Die SVP
- unterstützt den konstruktiven Beitrag der Schweiz zur friedlichen Konfliktbereinigung im Rahmen der Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und setzt siel) dafür ein, dass den Prinzipien, wie sie in der KSZE-Schlussakte festgelegt worden sind, Nachachtung verschafft wird;
 

- erhofft sich eine nachhaltige Förderung des Europarates sowie der "Straßburger Konferenz", welche den Gedanken der Demokratie in der Welt verbreiten und vertiefen will;
-   befürwortet klare Stellungnahmen der Regierung zu schwerwiegenden Verstößen gegen die Menschenrechte und zu Aggressionen ohne Rücksicht auf Äquidistanz zu den Supermächten;
- tritt ein für vermehrte partnerschaftliche Zusammenarbeit insbesondere auf den Gebieten des Gesundheitswesens, des Kulturgut- und Umweltschutzes, der Rohstoffverwendung, der Katastrophenhilfe und der Verbrechensbekämpfung.
 

Außenwirtschaft
-  Unser Land verdient mehr als jeden dritten Franken im Ausland. Mit dieser hohen Auslandabhängigkeit und Exportorientiertheit nehmen wir nicht nur gegenüber unseren Nachbarstaaten, sondern gesamteuropäisch eine Ausnahmestellung ein. Funktionierende und möglichst freie Handelsbeziehungen mit dem Ausland liegen deshalb im existentiellen Interesse unseres Landes, unserer Wirtschaft und unserer Arbeitsplätze. Im Wissen um die schweizerische Rohstoffarmut, Binnenlage und Export-Abhängigkeit erachtet die SVP den freien Welthandel als wichtiges Element globaler Partnerschaft.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen;
- Sie tritt für die Schaffung wirtschaftsfreundlicher Rahmenbedingungen zur Erhaltung der internationalen Konkurrenzfähigkeit der schweizerischen Wirtschaft ein.
- Sie betrachtet Klein- und Mittelbetriebe, die einen wesentlichen Teil unserer Wirtschaft ausmachen als würdig, durch eine aktive Außenwirtschaftspolitik unterstützt zu werden.
 -Sie begrüßt multilaterale und bilaterale Stärkungen des Wollhandels und wendet sich gegen protektionistische Bestrebungen.
-  Die SVP
- tritt für die Fortsetzung unserer liberalen Außenwirtschaftspolitik und den Einsatz unserer konsularischen und diplomatischen Vertretungen zur Förderung des Exportes und des freien Welthandels ein;
- fordert eine verstärkte Unterstützung der Bestrebungen der Schweizerischen Zentrale für Handelsförderung und der Schweizerischen Verkehrszentrale sowie deren Werbetätigkeit und Gemeinschaftsausstellungen im Ausland;
- setzt sich für einen  mit ausländischen Regelungen vergleichbaren Ausbau einer selbsttragenden Exportrisiko-Garantie ein;
- unterstützt Maßnahmen zur Abwehr eines ausländischen Protektionismus. der Wettbewerb verzerrend mit Exportsubventionen, Dumpingpreisen sowie nicht tarifliche Handelshemmnissen unsere Binnenwirtschaft gefährdet; 
- verlangt wirksame Maßnahmen gegen die auf Ausbeutung des technischen und wirtschaftlichen Wissens gerichtete Wirtschaftsspionage.
 

Entwicklungszusammenarbeit und Katastrophenhilfe
-  Die Entwicklungsförderung ist eine Aufgabe der industrialisierten Well. Ziel  dieses  Einsatzes  ist  es,   das   Wohlstandsgefälle   auf   der Nord-Süd-Achse auf ein erträgliches Maß zu verringern. Das ist zugleich eine  Voraussetzung   globaler   Entspannung.   Die   beschränkte Leistungskraft des industrialisierten Nordens für die Entwicklungshilfe setzt eine nur langsam überwindbare Grenze. Indes zeigt es sich, dass die freie Marktwirtschaft eine wesentlich größere Leistungskraft aufweist als die Planwirtschaft.
Die sofort zu leistende Hilfe bei Katastrophen ist eine mitmenschliche Pflicht. Zu diesem Zweck wurde das bislang gut funktionierende Katastrophenhilfskorps geschaffen,
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Die Entwicklungshilfe der Schweiz ist nach Maßgabe der realen Möglichkeiten zu erhöhen, um der Dritten Well die kulturelle, wirtschaftliche und politische Eigenständigkeit und Unabhängigkeit im Rahmen offener Gesellschaften zu verschaffen.
-   Sie bejaht sowohl multilaterale wie bilaterale Entwicklungshilfe mit dem Ziel, Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten.
- Von der Entwicklungszusammenarbeit ist die Katastrophenhilfe getrennt zu halten und zu verwalten. Sie entsprechen unterschiedlichen Bedürfnissen und setzen unterschiedliche Mittel bei der Verfolgung ihrer Ziele ein.
-  Die SVP
-   will einen gesellschaftspolitisch neutralen Einsalz schweizerischer Entwicklungshilfe sichern und deren Missbrauch zu ideologischen Zwecken bekämpfen;
- verlangt, dass die öffentliche und öffentlich subventionierte Entwicklungszusammenarbeit einer Revision und einer Erfolgskontrolle zu unterstellen und dass über Erfolg und Misserfolg von Projekten sachlich zu informieren ist;
- fordert, dass die Staaten, die dem "Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe'" (Comecon) angeschlossen sind, vermehrt an ihre Pflichten und Aufgaben im Rahmen internationaler Entwicklungszusammenarbeit erinnert werden;
-   tritt für die Weiterführung einer eigenständigen Katastrophenhilfe, allenfalls in Form einer vom Bund und von) Schweizerischen Roten Kreuz w errichtenden Stiftung, ein.
 

Finanzpolitik
-   Die Erfahrung zeigt, dass sich die Bundesfinanzen nur auf längere Frist erfolgreich steuern lassen. So konnte beispielsweise die 117l einsetzende Defizitperiode erst nach mehr als fünfzehnjährigen Anstrengungen und nur dank einer verhältnismäßig günstigen Wirtschaftslage gemeistert werden. Der Schuldenberg des Bundes wuchs in dieser Zeit von knapp 8 auf rund 29 Milliarden Franken, die Ausgaben für den Zinsendienst von jährlich etwa 50 auf 700 Millionen Franken!
Eine verantwortungsvolle Finanzpolitik darf deshalb nicht bloss von den heutigen Bundesaufgaben ausgehen. Sie muss sich vielmehr an den in fünf oder zehn Jahren voraussichtlich bestehenden Problemen orientieren. Konkret bedeutet dies etwa, dass schon heute die in den neunziger Jahren anfallenden zusätzlichen Belastungen aus der Sozialversicherung in die Beurteilung einzubeziehen sind.
 

 
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie bekennt sich zu einem starken, finanziell übertragenen Aufgaben erfüllen kann.
gesunden Staat, der die ihm

 
- Der Finanzhaushalt des Staates ist sparsam zu führen. Von besonderer Bedeutung ist eine äußerste Zurückhaltung bei der Übertragung neuer Aufgaben an den Staat.
- Sofern die Übertragung einer weiteren Aufgabe an den Staat zwingend ist, muss deren Finanzierung gesichert sein.
- Dem Staatsbürger soll vermehrt bewusst gemacht werden, dass die gegenüber dem Staat erhobenen Forderungen entsprechende Leistungen jedes Einzelnen voraussetzen.
- Über die Bemessung und Ausrichtung von Bundessubventionen sind verbindliche Grundsätze aufzustellen. Bestehende Subventionen sind auf ihre mögliche Aufhebung zu überprüfen.
- Durch einen differenzierten Finanzausgleich sind die wirtschaftlich benachteiligten Regionen noch starker als bisher zu fördern.
- Bei der Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund und Kantonen ist auch das Finanzwesen zu entflechten.
-  Die SVP
- will mithelfen, dass die Finanzrechnung des Bundes im Durchschnitt mehrerer Jahre ausgeglichen gestaltet wird;
- ist der Meinung, dass die Schulden und damit die Belastung zukünftiger Generationen mit den Ausgaben von heute nicht mehr weiter ansteigen dürfen. In konjunkturell günstigen Jahren sind die bestellenden Schulden sogar abzuhauen;
 

- verlangt, dass die Fiskalquote, das heißt die Belastung der Bürger und der Wirtschaft mit Steuern und Abgaben, nicht weiter ansteigt;
- will, dass die Staatsquote stabilisiert, in günstigen Jahren sogar gesenkt wird. Das bedeutet, dass das Ausgabenwachstum höchstens im Gleichschritt mit dem allgemeinen Wirtschaftswachstum zunehmen darf;
- ist der Ansicht, dass neue Aufgaben nur dann in Angriff genommen oder bestehende Aufgaben ausgeweitet werden sollen, wenn gleichzeitig die Finanzierung sichergestellt wird. Dabei ist darauf zu achten, dass die Nutznießer vermehrt zur Deckung der Leistungen herangezogen werden.
 
Föderalismus
-  Für die SVP ist das Wort vom lebendigen Föderalismus kein Schlagwort und Lippenbekenntnis. Die Zentralisierungstendenzen, wie sie in den letzten Jahrzehnten immer offensichtlicher wurden, führten zur politischen Schwächung der Kantone und zur finanziellen Überforderung des Bundes. Diese Entwicklung muss gestoppt und teilweise korrigiert werden. Die Kantone und mit ihnen die Gemeinden sollen wieder vermehrt rechtlichen Freiraum für eigene Verantwortung erhalten.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Stärkung von Kantonen und Gemeinden durch vermehrte Verantwortung in der Gesetzgebung und Übernahme finanzieller Folgen.
- Abbau des reinen Vollzugsföderalismus.
- Sicherstellung der Leistungsfähigkeit und Leistungskraft der Öffentlichen Gemeinschaft auf dem Boden des Föderalismus.
Verstärkung des direkten Finanzausgleichs unter den Kantonen.
-  Die SVP
- betont im Rahmen der eingeleiteten Aufgabenteilung zwischen Bund und
Kantonen folgende Richtlinien:
- Das Volks- und Mittelschulwesen obliegt den Kantonen; Berufsschulen und Hochschulen werden von Bund und Kantonen gemeinsam betreut; die eidg. technischen Hochschulen bleiben Bundessache;
- Die Kulturpolitik ist grundsätzlich Sache der Kantone, wobei der Bund bei landeswichtigen Werken mitwirkt;
- Die Invalidenversicherung soll der verstärkten Führung und Kontrolle des Hundes unterstellt werden, die Invalidenhilfe hingegen wird kantonale Aufgabe;
- Die landwirtschaftlichen Meliorationen und Investitionskredite sind in verstärktem Masse zu kantonalisieren, ebenso die  landwirtschaftlichen Familienzulagen;
- Im Gewässerschutz sind künftig differenzierte Lösungen ohne Perfektionismus unter verstärkter Verantwortung der Kantone anzustreben;
- Die Landesverteidigung verbleibt in der umfassenden Zuständigkeit des Bundes;
- Bagatellsubventionen an die Kantone sind abzubauen;
- Im Straßenverkehr soll die eidgenössische Regelungsdichte herabgesetzt werden;
will sich dafür einsetzen, dass die Wirtschaftlichkeit bei der Erfüllung von öffentlichen Aufgaben gesamthaft erhöht und die Überblickbarkeit öffentlicher Maßnahmen für den Bürger wieder vergrößert werden.
 
Landesverteidigung
-  Die eigenständig-schweizerische Form einer umfassenden Sicherheitspolitik gewährleistet dank des Milizprinzips eine effiziente und kostengünstige Landesverteidigung. Sie vermag das Ideal einer uni fassenden Sicherheitspolitik ohne Drohungen unter Gewährleistung eines klaren ethischen Stellungsbezugs und bei allseitiger Solidarität weitgehend zu verwirklichen. Die gegenwärtige Weltlage; lädt nicht dazu ein, diese fundamentalen Prinzipien leichtfertig in Frage zu stellen. Durch Information und Motivation muss im Gegenteil das Bewusstsein für diese Zusammenhänge gestärkt werden. Im Rahmen der Gesamtverteidigung ist den Bau- und Ausbildungsbedürfnissen des Zivilschutzes vermehrt Beachtung zu schenken.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
- Sie betrachtet die Erhaltung des Friedens in einer freien und unabhängigen Schweiz als das erstrangige Staatsziel.
- Sie unterstützt das Gesamtverteidigungskonzept und dessen Träger; sie setzt sich insbesondere für eine starke und Respekt gebietende Armee (Dissuasionsmittel) sowie für einen effizienten und einsatzbereiten Zivilschutz (Überlebensmittel) ein,
- Sie hält am Milizprinzip und an der allgemeinen Wehrpflicht im Rahmen der Gesamtverteidigung fest.
- Die SVP
- tritt dafür ein, dass zur Erfüllung der Gesamtsverteidigungsaufgaben alle Bevölkerungskreise, Männer und Frauen, umfassend und unter möglichst weitgehender Berücksichtigung der beruflichen Vorkenntnisse beitragen;
nach dem Motto: Jede(r) am richtigen Platz. Das setzt eine um fassende Information voraus;
- setzt sich dafür ein, dass im Bundesbudget die erforderlichen Mittel bereitgestellt werden, so dass die Dissuasionswirkung der Armee erhalten und fortlaufend der potentiellen Bedrohung angepasst werden kann;
-  setzt sich für eine möglichst effiziente militärische Ausbildung ein. Das bedingt ein zahlenmäßig ausreichendes und qualitativ hochstehendes Instruktionskorps. Zu diesem Zweck ist das berufliche Umfeld zu verbessern;
- ist sich der Bedeutung ausreichender Ausbildungseinrichtungen und Infrastrukturanlagen unter angemessener Berücksichtigung des regionalen Ausgleichs bewusst. Schiess- und Übungsplätze dürfen nicht an lokalem Partikularismus scheitern. Aus Gründen des Umweltschutzes sind wenn möglich technische Ausbildungshilfen (Simulatoren) zu verwenden;
