Programme cantonal de l’UDC Valais romand

Comblant le vide laissé à droite de l'échiquier politique valaisan par la dérive des partis qui se disent de droite ou du centre, des citoyens courageux se sont dressés, en 1999, pour combattre la décadence de notre canton. Depuis cinq ans maintenant, l'UDC du Valais romand (UDCVR) a prouvé qu'elle représente une force avec laquelle il faut désormais compter. Sa force : une ligne claire, en particulier dans la défense de l'identité de notre pays, du droit à la vie et de la fiscalité. C'est aussi parce qu'elle défend efficacement les intérêts de la classe moyenne, c'est-à-dire de la grande majorité des citoyens de ce pays et de notre canton qui croulent sous une charge fiscale toujours plus écrasante. 

Se démarquant du louvoiement des partis qui se partagent le pouvoir en Valais, l'UDCVR revendique ouvertement l'étiquette d'un parti attaché aux valeurs chrétiennes et aux traditions qui ont fait la force et la prospérité de notre pays. Loin de tout esprit passéiste, elle aspire à trouver des solutions modernes adaptées aux problèmes de notre temps. Ce faisant, face au matérialisme et à l'économisme ambiants, elle entend restaurer le primat du politique, seul garant du bien commun. 

Dans cet esprit, les présentes lignes directrices ont un double objectif. Il s'agit d'abord de résumer les principes généraux qui guident l'action du parti, de ses militants et de ses élus. D'autre part, ce document annonce un certain nombre de propositions concrètes sur des sujets qui méritent d'être abordés en Valais ces quatre prochaines années. 

Ces lignes directrices se limitent en principe à des questions qui concernent spécifiquement le Valais. Pour le surplus, l'UDCVR se réfère au programme de l'UDC Suisse et aux divers documents de fond édités par celle-ci. C'est en particulier valable pour la défense de notre indépendance et de notre neutralité face à des organisations ou à des traités supranationaux (UE, Schengen/Dublin), pour l'opposition à la libre circulation des personnes avec l'Est ou encore pour le maintien d'une armée de milice crédible. Ponctuellement, l'UDCVR se réserve une marge d'autonomie par rapport à l'UDC Suisse. Car elle considérera toujours les intérêts de notre canton comme prépondérants.

Famille et société
          
La situation
    La famille constitue la cellule de base de la société. Dans notre civilisation en pleine régression démographique, elle représente, par rapport au concubinage, le cadre naturel de la naissance des enfants, avenir de notre pays. C'est sur elle que repose l'essentiel de la charge de l'éducation des enfants. C'est en son sein que sont transmises les valeurs fondamentales de notre société. Elle est en outre garante de la cohésion entre les générations. Enfin, la présence de la mère au foyer est un travail énorme, non rémunéré mais qui contribue à la prospérité commune; et surtout, par l'encadrement qu'elle apporte aux enfants, elle assure l'une des meilleures formes de prévention de la délinquance et des dépendances. 

L'UDCVR soutient donc la famille traditionnelle. Dans ce sens, elle combattra toute tentative d'institutionnaliser d'autres formes de communauté. Par des mesures concrètes, en particulier fiscales, elle entend favoriser clairement les couples mariés par rapport aux concubins et revaloriser le travail de la mère au foyer. Ce faisant, elle veut stopper les interventions croissantes de l'Etat faites au nom d'un féminisme dépassé. Après une progression sans précédent des dépenses publiques, elle privilégie les allègements fiscaux, mieux ciblés et moins gourmands en frais administratifs. 

L'UDCVR continuera à se battre sans concession pour le droit à la vie de sa conception à sa fin naturelle. 
          
Nos propositions
    1. Non à toute forme de mariage homosexuel et en particulier à la loi fédérale sur le partenariat enregistré entre personnes du même sexe 

2. Augmentation du rabais pour couples mariés 

3. Avantages fiscaux pour les mères au foyer 

4. Déduction jusqu'à CHF 250.-, sur le montant du bordereau d'impôt (cantonal et communal), pour chaque enfant mineur ou en formation (apprentissage ou études) dont le contribuable assure l'entretien 

5. Déduction de la totalité des primes d'assurance maladie (assurance de base) des couples mariés et des enfants 

6. Déduction des frais de garde des enfants (mamans de jour, crèches, etc.) pour les bas revenus 

7. Avantages fiscaux pour les familles assumant l'entretien de leurs aînés ou de handicapés 

8. Réduction à un niveau raisonnable des exigences de formation du personnel des crèches et autres institutions d'accueil et de garde des enfants 

9. Tarifs préférentiels en faveur des familles pour les transports, manifestations et autres activités subventionnés par le canton et les communes 

10. Suppression du Bureau de l'égalité, inutile et coûteux

Sécurité publique et justice
          
La situation
    Assurer la sécurité des personnes et des biens constitue une tâche essentielle de l'Etat, C'est même la première d'entre elles. C'est elle qui légitime le monopole de la contrainte physique, juridique et fiscale dont dispose l'Etat. De ce fait, elle doit figurer au nombre des priorités absolues, en particulier sous l'angle budgétaire. C'est d'autant plus important que l'insécurité ne cesse de se développer, en particulier du fait de bandes de délinquants trop souvent d'origine étrangère, menaçant du même coup la légitimité et l'autorité de l'Etat. 

Exposés aux critiques et parfois aux dangers, les policiers doivent être soutenus et leur statut valorisé, y compris sur le plan salarial, de manière à attirer ou à conserver des personnes de valeur dans cette profession-clé. Elément global de leur statut salarial, la retraite à 58 ans se justifie par les exigences physiques et psychiques de la profession, sans compter qu'elle est financée par des prélèvements supérieurs aux autres fonctionnaires. 

La police cantonale a été entièrement restructurée en 1996. Depuis lors, par la concentration d'importants moyens dans les unités mobiles de la gendarmerie, opérationnelles 24 heures sur 24, elle a pu se montrer plus disponible dans ses interventions immédiates. Du fait d'une insuffisance chronique d'effectifs, cette réorganisation s'est toutefois opérée au détriment de l'ancrage de la police dans le territoire et dans la population, élément clé de son efficacité. Dotées de compétences particulières, les sections spécialisées sont en outre surchargées et doivent être renforcées. C'est dire à quel point il est intolérable que l'effectif réel de la police cantonale n'atteigne même pas le nombre maximal fixé par la loi. Face à la montée de l'insécurité, les effectifs de la police cantonale doivent être revus à la hausse. 

Parmi les élus majoritaires, on envisage la fermeture de postes supplémentaires pour confier aux polices municipales les missions de police de proximité. Cela chargerait toutefois encore davantage financièrement des communes dont les polices, souvent engagées dans d'autres missions, ne sont pas à même d'assumer ces tâches essentielles pour la sécurité. 

Depuis plusieurs années, les juges d'instruction du Bas-Valais sont notoirement et chroniquement surchargés, situation inverse de ceux du Haut-Valais. Il s'agit donc d'opérer les transferts adaptés. 

Alors que de plus en plus de jeunes commettent de plus en plus d'infractions qui, de surcroît, sont de plus en plus graves, il est impensable de laisser le Tribunal des mineurs à son effectif actuel, lequel n'a pas varié depuis sa création en 1980. Ce tribunal doit en outre pouvoir compter sur la collaboration de policiers spécialisés. 

En tout état de cause, les procédures existantes sont parfois trop longues et compliquées pour combattre efficacement la petite criminalité. 

Actuellement déjà, l'effectif du Corps des gardes-frontière est insuffisant pour assurer un contrôle efficace de la frontière. Cette lacune serait d'autant plus dramatique en cas de ratification des accords de Schengen. Elément important dans le dispositif de sécurité de notre pays, d'autant plus important pour un canton frontalier comme le Valais, ce Corps doit être renforcé pour lui assurer une plus grande efficacité dans ses missions de police. 

Les formes modernes de la criminalité, qui se moquent souvent des frontières cantonales, exigent la collaboration de tous les corps chargés de tâches de sécurité. Cela ne doit toutefois pas conduire à la confusion des tâches de police et des tâches militaires 
          
Nos propositions
    1. Evaluation complète, par un organisme indépendant, de la restructuration de la police cantonale 

2. Augmentation de l'effectif de la police cantonale 

3. Maintien des conditions de retraite des policiers 

4. Création d'une brigade des mœurs et mineurs 

5. Engagement prioritaire de la police cantonale dans ses missions de lutte contre la criminalité plutôt que dans la chasse aux excès de vitesse et au 0,5 %

6. Allègement des tâches administratives incombant aux policiers engagés sur le terrain 

7. Revalorisation de la formation des policiers 

8. Amélioration de la collaboration et des échanges d'informations entre les polices cantonales et avec les autres corps et services chargés de missions de police (CGfr, CGF, polices fédérales, Service des étrangers, IMES, etc.) 

9. Soutien au combat contre la réduction du budget du Corps des gardes-frontière et pour l'augmentation rapide de son effectif 

10. Formation systématique des agents des polices municipales selon les standards de la police cantonale 

11. Création d'urgence, au Tribunal des mineurs, d'une nouvelle unité judiciaire (un juge, une secrétaire et un assistant social) 

12. Transfert à l'Office du Juge d'instruction du Bas-Valais de l'une des unités judiciaires (juge d'instruction + secrétaire) actuellement affectée à l'Office du Haut-Valais 

13. Création d'une procédure de flagrant délit fonctionnant 7 jours sur 7

Immigration
          
La situation
    Nous subissons une immigration planétaire de masse, avec l'arrivée en nombre de populations à la culture fondamentalement différente, voire hostile à la nôtre. L'intégration est donc le critère essentiel, le "fil rouge" de toute politique raisonnable de l'immigration. C'est d'autant plus vrai que le manque d'intégration est unanimement désigné comme la raison majeure de la forte criminalité étrangère. La question est en outre au centre du débat sur la place des musulmans en Suisse. 

La pure assimilation, dont nul n'ose plus parler dans notre société d'ores et déjà pluriethnique, voit en l'autre quelqu'un qui doit devenir comme soi-même. L'intégration, elle, vise uniquement à permettre la vie en bonne harmonie. Admettant que les immigrés conservent leur culture originaire, elle exige toutefois l'adhésion à un noyau minimal de principes sans lesquels toute vie en commun serait impossible. Ces principes sur lesquels nous ne pouvons pas transiger sans mettre en péril l'existence même de notre pays, de notre culture et de nos traditions sont les suivants : 

- acceptation et respect des fondements de notre ordre juridique 
- neutralité confessionnelle (gage de paix religieuse dans un pays où subsistent des traces encore tenaces de conflits religieux) 
- respect de la dignité et de l'intégrité de l'enfant et de la femme 
- connaissance de la langue officielle en usage dans le lieu de résidence 

Le droit de cité suisse forme un tout constitué de charges (à commencer par le service militaire) et de privilèges (surtout les droits populaires). Ce tout est indissociable. Les privilèges liés à la nationalité suisse ne sauraient être concédés à ceux qui ne sont pas Suisses. Par ailleurs, les communes, communautés de proximité, sont les lieux par excellence où l'intégration peut être concrètement contrôlée. Elles doivent pouvoir choisir librement l'organe chargé de statuer sur l'octroi du droit de cité communal. Purement politiques, ces décisions doivent demeurer sans recours. 

L'asile demeure un problème lancinant. C'est notamment le cas du fait d'un fort taux de criminalité, particulièrement dans le trafic de stupéfiants. Mais c'est aussi du fait de l'incapacité chronique de notre pays à traiter rapidement les demandes et à assurer une exécution efficace des décisions de renvoi. Qu'ils soient regroupés dans des centres ou, trop souvent, dispersés dans des appartements, les demandeurs d'asile doivent être strictement contrôlés, pour éviter que ne se développent des situations et surtout des lieux qui échappent à l'autorité de l'Etat. 
          
Nos propositions
    1. Intensifier la lutte contre l'immigration clandestine, à la frontière (collaboration police/gardes-frontière) et sur tout le territoire cantonal 

2. Combattre de manière efficace mais simplifiée le trafic de stupéfiants lié à l'asile, le tout en assurant la meilleure coordination possible entre police, justice et autorités d'asile et de police des étrangers. Dans une situation d'urgence, la simplification doit permettre à la police de faire parfois l'économie d'investigations longues et coûteuses (ex.: lorsqu'une violation grave de la LStup est dûment démontrée) 

3. Regroupement de tous les demandeurs d'asile dans des centres (ils y seront mieux contrôlés que s'ils sont dispersés dans des appartements comme aujourd'hui) 

4. Contrôles réguliers dans les centres pour demandeurs d'asile 

5. Révocation de l'asile, respectivement de la naturalisation et des autorisations de séjour ou d'établissement, puis refoulement hors de Suisse de tous ceux qui déclarent ou marquent ouvertement leur hostilité à notre civilisation et à notre pays ou aux principes évoqués ci-dessus 

6. Refus de l'asile, d'une autorisation de séjour ou d'établissement ou de la naturalisation à tout étranger qui refuse d'adhérer, par une déclaration écrite dont le respect devra être contrôlé, aux principes évoqués ci-dessus 

7. Moratoire sur toutes les procédures de naturalisations de musulmans en cours et mise en place, pour toutes les naturalisations, de contrôle stricts d'intégration 

8. Soutien à l'initiative populaire fédérale "pour des naturalisations démocratiques" tendant à restaurer l'autonomie communale en matière de naturalisation 

9. Institution du référendum communal facultatif contre les décisions d'autorisation d'ouverture de nouveaux lieux de culte musulmans 

10. Interdiction de l'excision, du voile islamique à l'école, de la ségrégation des sexes à la piscine et du mariage de très jeunes filles; non reconnaissance de la répudiation; soutien à l'accès de toutes les femmes aux soins médicaux 

11. Pas de formation d'imams en Suisse aux frais des contribuables (le rôle de l'Etat se limitant à contrôler que ces personnes acceptent et respectent les exigences d'intégration, comme n'importe quel étranger) 

12. Pas de carrés musulmans dans nos cimetières 

13. Pas de droit de vote aux étrangers


Etat, fonction publique et finances publiques
          
La situation
    Si les finances cantonales sont délabrées et si, en particulier, l'Etat du Valais croule sous une dette insupportable, c'est avant tout parce qu'il se disperse dans une multitude de tâches qui, en réalité, ne sont pas de son ressort. Car l'Etat ne doit se charger que de ce que les individus ou les corps intermédiaires ne peuvent pas faire eux-mêmes ou ne feraient pas d'eux-mêmes. Il s'agit donc de ramener ses activités à ses fonctions régaliennes, à commencer (pour se limiter au niveau cantonal) par la sécurité publique (police et justice), qui s'ajoute à la sûreté extérieure (diplomatie et armée). Il s'agit également d'en finir avec ce carcan des réglementations toujours plus nombreuses et contraignantes. A cet égard, les premiers résultats du travail de la commission des réformes structurelles sont totalement insuffisants. Tel qu'engagé, ce processus, qui fait "un petit peu mal un peu partout" au lieu au lieu de proposer de véritables efforts principaux, doit être entièrement repris, sans tabous. 

Ce n'est pas en redistribuant l'argent des contribuables que l'Etat stimule la consommation et, par là, la prospérité économique. C'est au contraire en s'abstenant d'en prélever – ou d'en prélever davantage – chaque fois que cela est possible. Les autres partis ne tiennent pas leurs promesses sur ce plan, comme en témoigne la récente augmentation de l'impôt sur les véhicules. L'UDCVR, elle, combat tout nouvel impôt et toute nouvelle taxe. Elle réclame une réduction générale de la pression fiscale, frein principal à la prospérité économique, aux investissements des entreprises comme à la consommation des ménages. En parallèle, l'UDCVR entend créer des conditions favorables à la réhabilitation de la famille et à la reprise de l'économie cantonale par de substantiels allègements fiscaux. De plus, elle veut élargir le contrôle du peuple sur les finances cantonales. 

Les revenus extraordinaires que l'Etat du Valais espère tirer de la vente d'une partie de l'or de la BNS ne sauraient servir à multiplier encore les tâches de l'Etat. Ils doivent servir uniquement un objectif essentiel : le désendettement de notre canton, seul moyen, avec les économies, de dégager des ressources (par la réduction de la charge du service de la dette publique). 

L'Etat a besoin de collaborateurs fidèles. Le statut des fonctionnaires y contribue utilement. Mais il est exagérément rigide et doit être adapté aux exigences de notre époque. En tout état de cause, il doit être supprimé pour les chefs de service (pour permettre aux conseillers d'Etat de s'entourer de collaborateurs qui travaillent véritablement dans le même sens qu'eux). De même, la politique salariale de l'Etat doit permettre à celui-ci d'offrir des conditions de rémunération globalement comparables avec le privé (en incluant des paramètres tels que les conditions de retraite et de pension et en tenant compte de l'état des finances cantonales). L'exigence de transparence dans le fonctionnement de l'Etat (y compris dans la Justice) rend problématique l'allégeance à toute société secrète (loges maçonniques, Club de Bilderberg, etc.). Ce type de relation doit donc être connu. 

La situation catastrophique des caisses de pension publiques doit être redressée au plus vite. Parallèlement, toute la lumière doit être faite sur les responsabilités (y compris politiques au plus haut échelon) qui ont conduit au désastre de la Caisse de retraite du personnel enseignant (CRPE). 

Comme la famille à l'échelon sociétal, les communes constituent, sur le plan politique, le maillon de base. Leur autonomie doit être strictement respectée. Les fusions de communes ne sauraient être imposées, mais seulement favorisées. Par ailleurs, il s'agit de combattre la tendance actuelle consistant, pour l'Etat du Valais, par commodité, à se décharger sur les communes de tâches parfois coûteuses sans analyser strictement leur justification. Le processus qui aboutit à grever les finances communales d'une part toujours croissante de charges liées doit être inversé. Enfin, dans l'intérêt des contribuables, la concurrence fiscale entre les communes doit être maintenue. 

Les préfets constituent, pour l'Etat, un précieux échelon intermédiaire avec les communes, voire les régions du canton. Le découpage des districts doit toutefois être adapté aux réalités actuelles. Il en va de même des tâches de préfets, dont le rôle trop "décoratif" doit être revalorisé par l'attribution de nouvelles tâches administratives ou juridictionnelles. 

Les règles électorales ont pour raison d'être d'assurer une juste représentation aux forces politiques significatives de notre canton. Or, le niveau actuel du quorum pour l'élection du Grand Conseil va exactement à fins contraires. Il en va de même de la limitation à un seul conseiller d'Etat par district. L'exigence d'une représentation des trois parties du canton n'est pas remise en cause. 

La diversité culturelle (et notamment linguistique) constitue une richesse pour le Valais. Les difficultés nées du bilinguisme ne sauraient donc justifier la constitution de deux demi-cantons. Elles doivent au contraire nous encourager à favoriser la collaboration et la compréhension entre les diverses parties de notre canton. Car celui-ci n'a déjà rien de trop de son unité pour défendre ses intérêts sur la scène fédérale. 
          
Nos propositions
    1. Pas de nouveaux impôts ni de nouvelles taxes! 

2. Réexamen de toutes les subventions cantonales et suppression de toutes les subventions "idéologiques" (associations d'aide aux immigrés, etc.) 

3. Institution du référendum facultatif pour toute dépense de plus de CHF 100'000.- non prévue au budget 

4. Affectation exclusive d'éventuelles recettes tirées de la vente d'une partie de l'or de la BNS au désendettement du canton et des communes 

5. Amélioration des mécanismes de contrôle des caisses de pension publiques 

6. Redressement de la situation des caisses de pension étatiques par des sacrifices imposés équitablement aux cotisants et aux rentiers. Les contribuables, qui n'y sont pour rien, ne doivent pas être sollicités, si ce n'est en dernier recours et en tout cas pas avant d'avoir épuisé toutes les autres solutions raisonnables. 

7. Avant de saisir le Grand Conseil d'un projet quelconque de restructuration des conditions de retraite et de pension des fonctionnaires, procéder à une large consultation des milieux concernés en vue de parvenir à une solution négociée. Il s'agit, par là, de tenir compte équitablement de l'état des finances publiques et des caisses de pension publiques, mais aussi des particularités du statut des diverses catégories de fonctionnaires (enseignants, policiers, magistrats, etc.). 

8. Pour les nouveaux engagements uniquement: harmonisation du régime des cotisations et des prestations des caisses de pension de l'Etat sur les standards du privé (primauté des cotisations, égalité entre prestations de l'Etat et cotisations des employés) 

9. Suppression du statut de fonctionnaires pour les chefs de service 

Obligation, pour tout fonctionnaire ou employé de l'Etat (y compris dans la Justice), d'annoncer son appartenance à une société secrète 

10. Mise en œuvre d'une réforme du rôle des préfets 

11. Non aux fusions de communes forcées 

12. Redéfinir les tâches respectives de l'Etat et des communes selon le principe "qui commande paie" 

Institution d'un droit de référendum des communes contre tout report de charges de l'Etat sur elles 

13. Réduction à 5 % du quorum pour l'élection au Grand Conseil 

Abolition de la limitation du nombre de conseillers d'Etat autorisés par district 

14. Non à tout projet portant atteinte à l'unité du canton

Economie et travail
          
La situation
    Offrant la plus grande partie des emplois et des places d'apprentissage, les PME, avec bien sûr les indépendants, constituent la base du tissu économique de notre canton. L'UDCVR considère donc que si le maintien de l'implantation de quelques grandes entreprises et le soutien au développement de telles implantations est très important, un effort considérable reste à faire pour créer les conditions-cadre plus favorables à la création, au maintien et au développement des PME. 

Pour sauvegarder les emplois et les conditions de travail des travailleurs indigènes, le travail au noir doit être combattu. 

En contrepartie, des autorisations de travail de courte durée, renouvelables et sans possibilité de regroupement familial, doivent pouvoir être obtenues, pour des travailleurs des 15 de l'UE et de l'AELE, dans une mesure et avec une souplesse adaptées aux conditions des diverses branches de notre économie (agriculture/viticulture, tourisme). 
          
Nos propositions
    1. Simplification des charges administratives imposées aux entreprises 

2. Soutien au développement de relations de travail harmonieuses par les conventions collectives et les contrats-types de travail (sur le modèle de ce qui vient d'être réalisé dans l'agriculture) 

3. Soutien à l'initiative "Oui à des impôts équitables" de la Chambre de commerce et d'industrie 

4. Politique souple d'autorisations de travail pour étrangers adaptée aux besoins des diverses branches de notre économie

Enseignement et formation professionnelle
          
La situation
    Fondamentalement, l'école n'a pas pour vocation d'éduquer, mais avant tout de transmettre des connaissances et un héritage culturel et de former des citoyens responsables. Car l'éducation est d'abord l'affaire des parents. Les parents éduquent, l'école instruit. 

Ensuite, l'école doit demeurer une stricte compétence cantonale. En effet, l'enseignement scolaire est fortement tributaire de pratiques familiales, sociales et religieuses locales qui varient fortement d'un canton à l'autre, même entre cantons romands. 

Par ailleurs, rien ne justifie un monopole de l'Etat en matière scolaire, si ce n'est pour fixer certaines conditions-cadre (en particulier des objectifs en rapport avec les filières de formation post-scolaires). Dès lors, le libre choix de l'école (publique ou privée) par les parents ne doit pas être entravé ni les écoles privées réservées aux enfants de riches. 

Dans ce cadre, l'UDCVR mise sur une formation de qualité qui doit être axée sur l'acquisition d'une solide culture générale et du goût de la réussite. Il s'agit en effet de préparer nos enfants à se faire une place dans un monde où la compétition se fait toujours plus dure, surtout du fait de l'ouverture des frontières. 

Malheureusement entraînée dans le tourbillon de la déstructuration des écoles des cantons voisins, l'école valaisanne est aujourd'hui gravement menacée. Elle l'est d'abord par des programmes délétères que des technocrates échappant à tout contrôle politique cherchent à nous imposer par le biais de structures intercantonales (Enbiro, PECARO). De plus, notre école se mêle de plus en plus d'éducation au lieu de se concentrer sur sa mission essentielle de transmission des connaissances. La tendance est au nivellement par le bas, qui favorise la médiocrité au lieu d'encourager la performance. Ce processus est encore accéléré, de plus en plus souvent, par la présence, dans les classes, d'un trop grand nombre d'étrangers mal intégrés. 

Les enseignants doivent être soutenus lorsqu'ils doivent faire face à l'indiscipline et à l'incivilité. 

L'école ne doit pas être axée sur la voie unique des études universitaires. Au contraire, elle doit offrir des filières diverses et réellement distinctes, c'est-à-dire adaptées aux qualités des élèves. Elle ne doit pas procéder par éliminations successives de ceux qui ne veulent ou ne peuvent pas suivre une formation supérieure. Par là, il s'agit de revaloriser les métiers et les apprentissages et de fournir à nouveau aux entreprises valaisannes un nombre suffisant d'apprentis bien formés. 
          
Nos propositions
    1. Défense de la compétence cantonale en matière scolaire, meilleur rempart contre l'adhésion à des programmes délétères 

2. Au moyen d'un "bon scolaire", favoriser un libre choix entre l'école publique et l'école privée 

3. L'école enfantine doit rester facultative 

Appréciation des performances des élèves par des notes 

4. Effort principal sur l'enseignement des branches principales 

5. Renforcement de l'enseignement des disciplines d'enracinement (histoire, géographie, humanités et classiques au niveau secondaire) et réhabilitation de la chronologie et des valeurs territoriales 

6. Maintien de la primauté de l'apprentissage d'abord de la langue maternelle, puis de l'autre langue officielle du canton face à la poussée de l'anglais 

7. Préparation à l'école des enfants de langues étrangères par des cours de langues adaptés, si nécessaire dans des classes spéciales 

8. Retrait du manuel Enbiro, dont certains aspects incontournables sont contraires aux valeurs et aux traditions chrétiennes, ainsi qu'à l'histoire de notre pays 

9. Non à PECARO, inspiré des échecs pédagogiques français, instrument dangereux d'uniformisation et de nivellement par le bas des programmes scolaires romands

Santé publique
          
La situation
    Une restructuration de la médecine hospitalière valaisanne était indispensable pour ce qui concerne la médecine de pointe. Toutefois, la direction socialiste du Département de la santé et les premiers résultats du Réseau Santé Valais (RSV) sont au-delà de toutes les craintes : les coûts de la santé ont littéralement explosé en Valais et paradoxalement, la qualité des prestations offertes aux Valaisans (et notamment de leur disponibilité et de leur proximité) s'est dégradée dans une mesure extraordinaire. Il est donc temps que le politique reprenne la situation en mains. C'est d'autant plus urgent que même les parlementaires, qui apprennent au coup par coup les insuffisances parfois extrêmement graves du système actuel, ont le sentiment légitime que certaines réalités dérangeantes sont cachées de peur de remettre en cause le processus engagé (au profit de qui?). 

Des disciplines ont émergé ces dernières années en marge des professions de la santé officiellement reconnues et soumises à la loi sur la santé et au régime de contrôle qui en découle. La législation doit donc être adaptée. 
          
Nos propositions
    1. Audit complet du RSV par un organisme indépendant 

2. Restitution de l'autonomie aux hôpitaux pour la médecine de base 

3. Clarification des compétences respectives du Département de la santé et du RSV 

4. Création de conditions favorables au maintien ou au retour des ophtalmologues en valais 

5. Encourager les services ambulatoires destinés aux personnes âgées et aux personnes en fin de vie, en particulier par des avantages fiscaux 

6. Assujettissement des ostéopathes à la loi sur la santé.

Agriculture et viticulture
          
La situation
    Fortement endettée, contrainte à passer rapidement d'une économie planifiée à la pression des marchés internationaux, sacrifiée sur l'autel de la mondialisation (OMC, UE), notre agriculture n'en demeure pas moins, aujourd'hui comme hier, un élément essentiel de l'indépendance de notre pays et de notre identité. Dans ce but, tout doit être mis en œuvre pour conserver une capacité de production qui assure à la Suisse une autonomie suffisante pour résister aux pressions extérieures. Cela passe notamment par la lutte contre la concurrence déloyale des agricultures étrangères subventionnées. Dans ce sens, au lieu de s'aligner aveuglément sur les errements anti-agriculteurs de la politique agricole de l'Union européenne doit plutôt s'inspirer de l'exemple américain en matière de protection douanière. 

La nécessité de soutenir les agriculteurs ne justifie toutefois pas de soustraire totalement ce secteur de notre économie aux règles du marché. Car les agriculteurs, tout comme les viticulteurs, doivent rester ou devenir des entrepreneurs. Pour éviter d'en faire des assistés, il s'agit de combattre toute tentative de découpler les subventions du travail : les agriculteurs et les viticulteurs doivent être payés pour leur travail et non pas (ou en tout cas pas essentiellement) pour des activités de "jardinage écologique". Notre pays n'a pas à se transformer en un vaste musée de Ballenberg. 

Tout doit être entrepris pour favoriser et soutenir les productions agricoles ou viticoles permettant d'obtenir des produits de qualité compétitifs tant sur le marché intérieur qu'à l'exportation. Cela doit toutefois se faire dans un cadre permettant de garantir à un niveau suffisant pour l'approvisionnement du pays la culture des produits de première nécessité (lait, céréales). 
          
Nos propositions
    1. Favoriser la qualité plutôt que la quantité dans la production agricole et viticole, notamment par la promotion des AOC, marques et autres labels 

2. Améliorer la traçabilité des produits (pour mieux informer les consommateurs, éviter les fraudes et du même coup soutenir les produits indigènes de qualité) 

3. Favoriser l'allègement de la charge de la dette agricole, au besoin par des prêts garantis par l'Etat 

4. Supprimer toutes les contraintes inutiles, en particulier en matière d'aménagement du territoire et de détention d'animaux 

5. Transmission facilitée des exploitations 

6. Création et octroi de permis de courte durée, renouvelables mais sans regroupement familial (et sans passage automatique au permis B), pour répondre aux besoins de l'agriculture

Tourisme
          
La situation
    Le tourisme valaisan doit faire face à une concurrence internationale féroce qui, trop souvent, peut compter sur d'importants soutiens publics qui distordent une saine concurrence. 

Pour y faire face efficacement, les divers acteurs de ce secteur essentiel de notre économie doivent évidemment compter d'abord sur leurs propres forces Ils doivent les coordonner, voire les unir ou même fusionner lorsque c'est nécessaire pour disposer d'une masse critique suffisante. Ils doivent également tout entreprendre pour moderniser leurs infrastructures. 

Mais dans certains secteurs-clés, comme les remontées mécaniques (qui ont un grand effet d'entraînement sur des secteurs économiques annexes), les investissements sont trop lourds et la concurrence internationale trop faussée. En pareils cas, l'UDCVR considère que tout doit être entrepris pour soutenir l'activité de ces secteurs-clés. Cela passe d'abord par l'amélioration des conditions-cadre (notamment sur le plan fiscal, de l'aménagement du territoire et des constructions, de la modernisation des accès routiers et de la coordination des vacances scolaires) et par l'allègement des réglementations tatillonnes et des prescriptions écologiques excessives (en particulier pour l'installation de canons à neige). 

Pour améliorer la qualité de l'accueil des touristes et restaurer l'image de notre canton, un effort doit être fait dans la formation aux professions du tourisme. Au lieu de s'aligner aveuglément sur l'Union européenne, il s'agit plutôt d'écouter à nouveau les milieux de la branche (on pense en particulier aux cafetiers-restaurateurs) et d'augmenter les exigences de la formation. 

Des conditions-cadre plus favorables aux propriétaires de logements à vocation touristique doivent être créées pour limiter les conséquences économiques du phénomène des "lits froids". 
          
Nos propositions
    1. Encourager la collaboration entre les diverses SD et la fusion de celles-ci pour créer des outils performants de promotion touristique 

2. Favoriser les fusions de sociétés de remontées mécaniques et la création de domaines skiables de grande dimension 

3. Soutenir les sociétés de remontées mécaniques viables, gérées par des professionnels et contrôlées par des Valaisans 

4. Revoir le système des taxes touristiques (en particulier des taxes d'hébergement), notamment pour encourager les propriétaires de logements à vocation touristique à les louer 

5. Contribuer activement à une coordination des vacances scolaires permettant un meilleur échelonnement de la présence touristique dans nos stations 

6. Création et octroi de permis de courte durée, renouvelables mais sans regroupement familial (et sans passage automatique au permis B), pour répondre aux besoins du tourisme

Sécurité sociale
          
La situation
    En période de restrictions budgétaires, l'heure n'est pas au développement de nouvelles branches de protection sociale. 

D'une manière générale, le système suisse de sécurité sociale appréhende les destinataires de prestations comme des individus et non pas, pour ceux que cela concerne, comme membres d'une famille. Cela conduit à d'importants gaspillages auxquels il convient de mettre fin en commençant à l'échelon cantonal. 

Il est notoire que l'un des éléments qui attirent nombre d'étrangers indésirables est la qualité des prestations sociales offertes dans notre pays. Les graves abus constatés dans ce secteur doivent donc être combattus. 
          
Nos propositions
1. Amélioration des contrôles dans le domaine de l'aide sociale en vue d'en combattre les abus 

2. Prise en compte, dans la situation pécuniaire de tout demandeur d'aide sociale, de celle de son conjoint ou de son concubin

Dépendances
          
La situation
    Pour l'UDCVR, il n'y a pas d'autre objectif, en matière de dépendances (stupéfiants, médicaments, alcool), que celui de l'abstinence. Pour y parvenir, il s'agit d'agir conjointement sur les fronts de la prévention et de la thérapie avec le soutien d'une répression efficace. 

Sur ce dernier point, la loi sur les stupéfiants doit être strictement appliquée, y compris à la consommation. La culture illégale du chanvre doit être sévèrement combattue, de même que la conduite sous l'effet de stupéfiants. 
          
Nos propositions
    1. Favoriser la création de commissions communales ou régionales interdisciplinaires visant à prévenir et à combattre les dépendances 

2. Soutien aux institutions d'aide aux dépendants visant à l'abstinence, en particulier par des avantages fiscaux 

3. Pas un sou pour financer des programmes de distribution "contrôlée" de stupéfiants 

4. Non à toute forme de "shootoir"      

Environnement, aménagement du territoire et développement régional
          
La situation
    Tout comme nos ancêtres l'ont fait pour nous, il nous incombe de laisser aux générations futures un capital environnemental qui préserve l'essentiel (paysages, espaces verts, eaux, forêts et faune). Pour être durable au sens où on entend usuellement ce terme, le développement proposé par l'UDCVR implique un équilibre bien compris entre les nécessités du développement économique, de la protection de l'environnement à strictement parler et des exigences sociales. 
Les régions de montagne à faible développement doivent être soutenues, avant tout par un allègement des contraintes qui leur sont imposées (aménagement du territoire, etc.). 
Malgré les réductions opérées à l'échelon fédéral dans les budgets attribués à l'entretien de nos forêts protectrices, les risques naturels demeurent et notre canton devra continuer à y faire face. 
Elément régulateur indispensable à la conservation d'une faune saine, variée et en quantité contrôlée, la chasse doit être soutenue dans son statut actuel.           
Nos propositions
    1. Soutien à l'abolition totale du droit de recours des organisations de protection de l'environnement 

2. Politique d'aménagement du territoire et d'infrastructures (notamment routières) adaptée pour combattre le dépeuplement de certaines régions de montagne 

3. Affecter les produits que le Valais peut espérer tirer de la réforme de la péréquation fiscale intercantonale aux projets prioritaires de prévention des catastrophes naturelles (forêts protectrices, correction du Rhône, etc.) 

4. Non à l'initiative populaire fédérale pour l'interdiction de la chasse 

5. Maintien d'une ligne ferme à l'encontre de l'élément perturbateur qu'est le loup

Culture et sport
          
La situation
    La culture est fondamentalement l'affaire des créateurs eux-mêmes et de mécènes privés. Des œuvres ou des manifestations conformes à nos traditions peuvent néanmoins être soutenues par l'Etat. Il en va de même pour la sauvegarde du patrimoine artistique, littéraire et architectural, témoins de notre passé. Ce sont autant de moyens permettant aux jeunes de prendre conscience de notre héritage et autant d'éléments de promotion touristique. 

L'effort principal doit porter sur le soutien au sport de masse. Le sport d'élite, vecteur de promotion de notre canton à l'extérieur, doit être soutenu par la création de conditions-cadre favorables.           
Nos propositions
    1. Limitation du financement public aux activités culturelles conformes à nos traditions et à nos racines 

2. Défiscaliser complètement les activités des clubs sportifs amateurs (taxe de séjour, etc.) 

3. Favoriser le développement de classes spéciales pour les sportifs d'élite      


