


Vorwort
Mit den vorliegenden Akzenten 2002 werden die Leitplanken für die SVP-Politik der nächsten Jahre aufgezeigt Die Anzahl der Themen und Massnahmen widerspiegelt die Breite und Vielfalt der Partei. Dabei gilt es sich jedoch bewusst zu sein, dass in Zukunft mit Sicherheit Prioritäten und Schwerpunkte gesetzt werden müssen. Vieles was politisch wünschbar wäre, wird aufgrund der knappen Finanzen nicht realisierbar sein.
Als Regierungspartei und stärkste politische Kraft in unserem Kanton, wird sich die SVP in einem noch schwieriger gewordenen Umfeld auch um die Jahrtausendwende für den Mittelstand einsetzen. Denn es ist der Mittelstand, der jeden Tag stets aufs Neue Verantwortung übernimmt, den Staat entscheidend mitgestaltet und finanziell mitträgt. Er ist das tragende Element unserer Gesellschaft. Es sind vorab die Angehörigen dieses Mittelstandes, die vielerorts hohe SteuerlaSten zu tragen haben, damit die öffentliche Hand ihre vielfältigen Aufgaben gegenüber der Gesellschaft erfüllen kann. Selbstverantwortung und Solidarität sind für den Mittelstand keine Fremdwörter. Aber er spricht nicht davon, sondern „lebt' sie, weil er weiss, dass Freiheit ihren Preis hat, und dass von ihm vielfältige Leistungen verlangt werden. Der Mittelstand baut auf Bewährtem auf und ist offen für Neues, wenn dieses besser ist. Er ist aber mit Recht kritisch eingestellt und setzt sich ein für die persönliche Freiheit und für faire Regeln in Wirtschaft und Gesellschaft.
Der Mittelstand braucht eine Partei, die ihm nicht nur ein politisches Heimatgefühl vermittelt, sondern seine Anliegen - und auch Sorgen - ernst nimmt Eine Partei, die sich nicht flüchtigen Zeitströmungen anpassen will, sondern sich an dem orientiert, was langfristig zur Erhaltung und Entfaltung eines gesunden Mittelstandes - und damit einer solidarischen Gesellschaft - beiträgt. Eine Partei also, die für einen handlungsfähigen und bürgernahen Staat kämpft. In diesem Sinne versteht sich die SVP seit jeher als Partei der Klein- und Mittelunternehmer, des Bauernstandes und der mittelständischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das verpflichtet, denn dieser Mittelstand ist unverzichtbares und tragendes Element unseres demokratischen und sozialen Rechtsstaates. Besondere Massnahmen zu seinem Schutze und zu seiner Förderung sind je länger desto mehr unverzichtbar, wenn nicht wieder gut zu machender Schaden vermieden werden soll.
Die SVP stellt den Mittelstand ins Zentrum ihrer politischen Arbeit und setzt sich mit ganzer Kraft für dessen Erhaltung und Forderung ein.
Grossrat Rudolf Zesiger, Präsident der SVP-Kanton Bern


„Stillstand ist Rückschritt - nur wer mit der Zeit zu marschieren versteht, wird seine Stellung in der Volksgemeinschaft behaupten können. Die beste Lehrmeisterin ist bekanntlich die Geschichte.
Die gründliche Kenntnis der Erfahrungen aus der Vergangenheit ist der sicherste Wegweiser für den Marsch in die Zukunft.'
Rudolf Minger
Von der BGB zur SVP
1917:	Mit seiner legendären Rede im „Bierhübeli”-Saal in Bern am
24. November legte Rudolf Minger den Grundstein zur Gründung der Bernischen Bauern- und Bürgerpartei, die offiziell,
10 Monate später,
	Bundesrat Adolf Ogi,
	Vorsteher Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport
	
	1918:	am 28. September gegründet wurde. Rudolf Minger war
1. Präsident von 1919-1929.
	1919:	11. März: Gründung der bernischen Grossratsfraktion
der Bauern- und Bürgerpartei mit 96 Grossräten.
	1921:	Erweiterung der fast rein bäuerlichen Partei durch den
Gewerbeverband zur Mittelstandspartei: „BGB - Bernische Bauern-, Gewerbe- und Bürgerpartei"
	1937:	Gründung der Schweizerischen BGB.
	1973:	13. Januar; die Delegierten entscheiden sich mit 154:37
Stimmen für die Namensänderung in „SVP Schweizerische Volkspartei Kanton Bern".
	1993:	75-Jahr Feier im Kursaal Bern
Persönlichkeiten aus der SVP im Bundesrat
„Wir müssen wieder lernen, Probleme zeitgerecht zu lösen. Zudem müssen wir auf den Baustellen der Zukunft präsent sein und nicht nur Vergangenheitsbewältigung betreiben. Die SVP als mittelständische und staatstragende Partei übernimmt hier eine besondere Verantwortung!"
Grossrat Rudolf Zesiger, Präsident der SVP-Kanton Bern
1929-40 1940-51 1951-58 1958-66 1966-79 1979-87 1987-	Minger Rudolf	ln wirtschaftlich schwierigen Zeiten braucht die Gesellschaft glaubwürdige politische Parteien, die über breite Sachkompetenz verfügen, ihre Entscheide einer entsprechend umfassenden Interessenabwägung unterziehen und nach gerechtem Ausgleich streben. Dadurch entsteht Vertrauen, daraus resultieren konstruktive und umsetzbare Lösungen.
	von Steiger Dr. Eduard	Die Hauptvoraussetzungen für diese Fähigkeiten sind die äussere Vielfalt und die interne Dialogfähigkeit einer Partei. Beide Qualitäten besitzt unsere Berner SVP. Darauf dürfen wir stolz sein, und dazu sollten wir Sorge tragen!
	Feldmann Dr. Markus	
	Wahlen Prof.Dr. Friedrich Traugott Gnägi Rudolf	
	Schlumpf Dr. Leon	
	Ogi Adolf	

Grundsätze der SVP-Politik
Die Politik der SVP ist sachbezogen, demokratisch und liberal. Oberstes Ziel der SVP ist das Suchen und Verwirklichen von gerechten Lösungen für die Probleme unserer Zeit.
Die SVP-Politik basiert auf Tradition und Erneuerung. Gutes und Bewährtes will sie erhalten, sie ist aber auch bereit, Bestehendes kritisch zu prüfen und die notwendigen Korrekturen einzuleiten. Fortschritt heisst für die SVP nicht Veränderung, sondern Verbesserung.
Die SVP ist eine Volkspartei, die breiten Schichten der Bevölkerung eine politische Heimat bietet. Die Probleme von Stadt und Land, von Frau und Mann, von Bauer und Gewerbler, von Arbeitnehmer und Arbeitgeber, Unternehmer und Freierwerbendem sowie von Jung und Alt sind ihr ernsthafte Anliegen.
Die SVP vertritt eine ausgleichende und massvolle Politik. Nur mit Vernunft, Achtung vor dem Mitmenschen und der Natur sowie mit Toleranz lassen sich dauerhafte politische Lösungen finden.
Staatspolitik
Grundsätze
Die SVP steht zu den Grundlagen des demokratischen Staates. Sie will auch in Zukunft Verantwortung übernehmen. Sie sucht die Zusammenarbeit mit anderen, politisch ähnlich gesinnten Kräften. Die SVP ist bürgernah. Sie sucht das Gespräch und bemüht sich, ihre Politik verständlich zu machen. Sie bekämpft eine weitere Zersplitterung der politischen Kräfte, weil dadurch die Funktionsfähigkeit des Staates bedroht wird. Innerhalb der Eidgenossenschaft will die SVP die wichtige Rolle des Kantons Bern stärken, zwischen der Deutsch- und der Westschweiz eine Brückenfunktion übernehmen und sich für einen politischen und wirtschaftlichen Ausgleich zwischen den Regionen einsetzen.
Massnahmen
-	Die SVP steht voll und ganz hinter dem Jura bernois. Jegliche Gebietsveränderungen werden konsequent abgelehnt.
-	Die Amtsbezirke und Bezirksverwaltungen sind in ihrer heutigen Form beizubehalten.
-	Bestehende Staatsaufgaben sind periodisch auf ihre Notwendigkeit hin zu prüfen.
-	Unnötige Vorschriften sind abzubauen. Die Eigenverantwortung soll in allen Bereichen gestärkt werden.
-	Die geltende Gesetzgebung ist konsequent zu vollziehen.
-	Gezielte Privatisierung oder Teilprivatisierung von bestehenden staatlichen Aufgaben.
-	Keine Übernahme von neuen Aufgaben durch den Staat, wenn diese von der Privatwirtschaft ebensogut erfüllt werden können.
-	Stärkung der dezentralen Entscheidungsbefugnisse.

Arbeitnehmer
Grundsätze
Die SVP tritt für die Interessen der Arbeitnehmer ein. Echte Partnerschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bildet eine wesentliche Voraussetzung zur Erhaltung einer gesunden und leistungsfähigen Wirtschaft. Wichtig sind deshalb die Wahrung des Arbeitsfriedens und die Sicherstellung der Arbeitsplätze, besonders auch für ältere und jugendliche Arbeitnehmer.
Massnahmen
-	Unterstützung von Massnahmen zur Schaffung neuer Arbeitsplätze sowie Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und deren Folgen.
-	Bekämpfung der Gewinnmaximierung zu Lasten der Arbeitnehmer.
-	Pflege einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
-	Erhalten eines guten Arbeits- und Betriebsklimas.
-	Förderung einer zeitgemässen Aus-, Fort- und Weiterbildung für Arbeitnehmer.
-	Einsatz zugunsten leistungsfähiger Sozialwerke mit voller Freizügigkeit für alle Arbeitgeberbeiträge.
-	Flexibilisierung des Rentenalters.
-	Leistungsgerechte Entlöhnung und Gleichstellung von Frau und Mann bei gleicher Arbeit.
-	Schaffung von Ausbildungsmöglichkeiten zur Erleichterung des Wiedereinstiegs ins Berufsleben.
Asylpolitik
Grundsätze
Die SVP bekennt sich zu einer humanitären Asylpolitik. Unser Land gewährt Verfolgten im Rahmen seiner Möglichkeiten Zuflucht. Gegen unechte Flüchtlinge - insbesondere Wirtschaftsflüchtlinge - sind aber Schutzmassnahmen zu treffen.
Massnahmen
-	Integrationshilfe für anerkannte Flüchtlinge.
-	Beschleunigung des Asylverfahrens und Abbau des Pendenzenberges.
-	Konsequenter Vollzug der Asylgesetzgebung.
-	Raschere Rückführung der abgewiesenen Asylbewerber.
-	Konsequentes Vorgehen gegen kriminelle Asylbewerber.
-	Bekämpfung des Schleppertums.
Jura bemois
Grundsätze
Die SVP unterstützt die Pflege der sprachlichen, konfessionellen und kulturellen Vielfalt als wichtigen, staatspolitischen Auftrag des Kantons Bern. Die SVP setzt sich konsequent für die Anliegen des Jura bernois ein.
Massnahmen
-	Die SVP wehrt sich gegen alle Angriffe, die Integrität und Territorium des Kantons Bern in Frage stellen (Moutier).
-	Die generelle Stossrichtung der Jurapolitik hat auf den weiteren Abbau von Spannungen und auf eine Beruhigung und Normalisierung der Lage zu tendieren,
-	Die Zweisprachigkeit des Kantons ist konsequent zu pflegen. Kontakte über die Sprachgrenzen sind zu fördern.
-	Die Bemühungen, die Bern-Jurassier besser in Gremien und Verwaltungen auf allen Stufen zu integrieren und Mitsprache und Mitwirkung zu stärken, sollen fortgesetzt werden.
Energie
Grundsätze
Die SVP tritt in Anlehnung an die Bundesverfassung für eine sichere, ausreichende, vielseitige, umweltverträgliche und wirtschaftlich tragbare Energieversorgung ein. Auf einen sparsamen und rationellen Energieeinsatz ist stets zu achten. Die Stabilisierung des Gesamtenergieverbrauchs ist langfristig anzustreben, sie darf aber nicht zur Lähmung der Wirtschaft und zum Abbau von Arbeitsplätzen führen. Die erneuerbaren Energieträger sind zu fördern.
Massnahmen
-	Die SVP-Kanton Bern setzt sich dafür ein, dass für die kantonale Energiepolitik eine neue strategische Ausrichtung entwickelt wird, welche die Marktöffnung im Elektrizitätsbereich aufnimmt und die Auswirkungen für die bernische Volkswirtschaft und die bernischen Elektrizitätsunternehmen untersucht. Ziel der Arbeiten ist es, standortgebundene Benachteiligungen zu vermeiden.
-	Die künftige Energiepolitik muss neben der Versorgungssicherheit auch die Förderung von Arbeitsplätzen miteinbeziehen. Der Ersatz von Stromproduktionsanlagen darf nicht zu einer einseitigen Abhängigkeit vom Ausland und zum Export von High-Tech-Arbeitsplätzen führen.
-	Die Wasserkraft soll, soweit wirtschaftlich sinnvoll, vermehrt genutzt werden.
-	An der Nutzung der Kernenergie ist festzuhalten, solange keine gleichwertigen Alternativen zur Verfügung stehen.
-	Die Realisierung der Endlager für radioaktive Abfälle ist umgehend durchzusetzen.
-	Die Umwandlung von Überschussenergie im Sommer, in Energie für den nachfragestarken Winter, ist für die Erhöhung der Selbstversorgung zu fördern.

-	Bestehende Energieumwandlungsanlagen sind auf dem aktuellen Stand der Technik zu halten und zu betreiben.
-	Die vorhandenen Möglichkeiten des bernischen Energiegesetzes sind auszuschöpfen, insbesondere müssen vermehrt Anstrengungen zur Reduktion des CO-Ausstosses unternommen werden.
-	Forschung, Entwicklung und Anwendung von energiesparenden Geräten und Apparaten sind zu fördern.
-	Mit baulichen Massnahmen, wie Isolation, geeigneten Haustechnikanlagen etc. sind die Energiesparmöglichkeiten auszuschöpfen.
-	Alle erneuerbaren und alternativen Energien sind möglichst nutzbar zu machen. Wind-, Solar-, Holzfeuerungs- und Wärmekraftkopplungsanlagen sowie Wärmepumpen sind auch über die Raumplanung zu fördern.
-	Holz soll als Energieträger vermehrt zur Anwendung kommen.
Familie und Partnerschaft
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für die Förderung und Erhaltung der Familie. Familien sind Orte der Entwicklung, des Dialoges sowie der Solidarität und bedürfen einer unterstützenden Politik. Gegenüber den, durch gesellschaftliche und demographische Veränderungen neu entstehenden Lebensformen, ist die Partei aufgeschlossen und tolerant.
Massnahmen
-	Vermehrte Wertschätzung der Familie und deren Vorbildfunktion.
-	Verstärkte Anerkennung und gesellschaftliche Aufwertung der Haus- und Erziehungsarbeit.
-	Gleichwertigkeit zwischen Haus- und Familienarbeit einerseits und ausserhäuslicher Erwerbsarbeit andererseits, ist zu fördern.
-	Wirksame Unterstützung von Alleinerziehenden soweit nötig.
-	Verbesserung der Rahmenbedingungen für berufstätige Menschen mit Betreuungsaufgaben durch den massvollen Ausbau von privaten und öffentlichen Krippen- und Betreuungsplätzen (Entschädigung nach finanzieller Leistungsfähigkeit).
-	Koordination der Schulzeiten und wo nötig Einführung von Mittagstischen und Tagesschulen (subsidiär und freiwillig). Bei allen Veränderungen im Schulbereich muss sorgfältig eruiert werden, ob die Massnahmen tatsächlich eine Verbesserung für die Kinder darstellen.
-	Raschere Einführung einer Kinderspitex (integriert in die allgemeine Spitex).
-	Einsatz für einen differenzierten Ausbau der Kinderzulagen. Auf der Grundlage einer bundesrechtlichen, einheitlichen Ordnung sind die Kinderzulagen nach sozialen Bedürfnissen auszugestalten.
-	Verbessern der beruflichen Wiedereinstiegsmöglichkeiten für beide Geschlechter. Angebote von Teilzeitstellen fördern und unterstützen.
Finanz- und Steuerpolitik
Grundsätze
Gesunde Staatsfinanzen sind eine wichtige Voraussetzung für soziale, wirtschaftliche und politische Stabilität. Die Alternativen hiessen, entweder die Steuern zu erhöhen oder eine Verschuldungsspirale in Gang zu setzen. Beide Alternativen sind kein gangbarer Weg: Steuererhöhungen schwächen den Wirtschaftsstandort Bern, eine weitere Verschuldung schränkt den Gestaltungsspielraum des Staates immer mehr ein und bindet zunehmend Mittel für den unproduktiven Zinsendienst. Das Ausgabenverhalten der öffentlichen Hand muss der wirtschaftlichen Kraft des Kantons entsprechen. Die in der Legislaturperiode 1994-1998 eingeleitete, erfolgreiche Sanierungspolitik soll bis zur dauerhaften Haushaltsanierung und ohne Verschlechterung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weitergeführt werden. Gesunde Staatsfinanzen sind ein wichtiger Standortfaktor für die Wirtschaft. Sie sind ein Signal, das die Planungssicherheit von Firmen und Haushalten erhöht - insbesondere, weil sie nicht mit Steuererhöhungen rechnen müssen. Letztlich ist eine langfristig tragbare Finanzpolitik ein wichtiger Mosaikstein für eine neue Wachstumspolitik im Kanton Bern. Bisher ist es nicht gelungen, die seit den sechziger Jahren immer wieder festgestellten strukturellen Schwächen des Kantons Bern vollständig zu überwinden - trotz zeitweise im Vergleich zum Volkseinkommen überproportional hohen Staatsausgaben. Stabile Finanzen sind ein erster Schritt auf einem besseren Weg. Für die Zukunft gilt klar der Grundsatz: Die Ausgaben haben sich nach den Einnahmen zu richten und nicht umgekehrt. Neben der Haushaltsanierung wird als weiterer Mosaikstein die Steuerpolitik eine wichtige Rolle spielen. Längerfristig ist unabdingbar, dass beispielsweise die hohe anreizhemmende Grenzsteuerbelastung (=Steuerbelastung, welche auf dem nächsten zusätzlichen Einkommensbetrag anfällt) natürlicher Personen im Kanton Bern korrigiert werden muss. Eine glaubwürdige und tragbare Steuerpolitik bedingt aber eine solide finanzielle Basis - sonst erzielen Massnahmen in diesem Bereich, die zu steigenden Defiziten führen würden, nicht den gewünschten Effekt. Die gesunde finanzielle Basis ist um so wichtiger, als steuerliche Erleichterungen erst längerfristig und voraussichtlich nur teilweise über höheres Wirtschaftswachstum und damit höhere Steuereinnahmen kompensiert werden können.
Massnahmen
-	Stabilisierung und anschliessende Verringerung der Schuldenquotet). Dies bedingt eine Senkung der Staatsquoten) und damit eine konsequente Überprüfung sämtlicher Staatsaufgaben. Leistungen, die von Gemeinden oder privaten Institutionen erbracht werden können, sind auszugliedern. Das prozentuale Ausgabenwachstum sollte nicht über dem prozentualen Wachstum des Volkseinkommens liegen.
-	Subventionen sind laufend auf ihre Berechtigung hin zu überprüfen und allenfalls zeitlich zu befristen (z.B. Förderung junger Branchen, Strukturwandlungen etc.). Der Staat sollte in erster Linie wertschöpfungsstarke Branchen fördern. Subventionen, die den Erhalt veralteter Strukturen begünstigen, sind abzubauen.
-	Die Finanzströme zwischen Kanton und Gemeinden sind neu zu definieren. Sowohl für den Finanz- wie auch für den Lastenausgleich sind gerechte und optimale Verteilinstrumente zu schaffen.
1)Staatsschulden im Verhältnis zum Bruttosozialprodukt 2)Staatsausgaben im Verhältnis zum Volkseinkommen

-	Eine Neuverteilung der Aufgaben und Kompetenzen zwischen Kanton und Gemeinden ist dem Grundsatz - weniger Kantonsbeiträge, mehr kommunale Selbstverantwortung - zu unterstellen.
-	Regierung und Parlament sind mit neuen Instrumenten zu einem rigoroseren Sparkurs zu verpflichten (Einführung einer gesetzlichen Ausgabenbremse, obligatorische Volksabstimmung bei zu hohen Budgetdefiziten).
-	Die Privatisierung staatlicher Unternehmen ist weiter zu führen. Der Kanton soll sich auf seine Kernaufgaben beschränken.
-	Die Steuerbelastung natürlicher Personen ist zu reduzieren mit dem Ziel, unter das schweizerische Mittel zu gelangen. Eine hohe Steuerbelastung wirkt kontraproduktiv. Sie führt dazu, dass die Abgabe von Steuern mit Massnahmen, wie Verlegung des Wohnsitzes in andere Kantone, Schwarzarbeit oder Steuerhinterziehung umgangen wird. Dies führt schlussendlich zu einem Rückgang der Steuereinnahmen.
-	Die Grenzsteuerbelastung natürlicher Personen ist nach Massgabe der Haushaltslage zu reduzieren, um vermehrt Anreize zu Investitionen und höherer Arbeitsproduktivität zu geben. Im Untemehmenssteuerbereich ist die bisherige gute Position des Kantons Bern nach Möglichkeit zu festigen und im Rahmen der nächsten Steuergesetzrevision zu optimieren. Steuerpolitik sollte aber im Interesse der Volkswirtschaft in einer Gesamtschau und nicht isoliert nach einzelnen Problemen betrieben werden.
Frauen
Grundsätze
Frauen und Männer sind in der SVP gleichwertige Partner, die fair und offen miteinander umgehen und ihre Aufgaben gemeinsam erfüllen. Die SVP setzt sich zum Ziel, die Integration der Frau in Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Justiz und Verwaltung zu fördern und ihre Vertretung innerhalb der Partei zu erhöhen. Die Aktivitäten zugunsten der Frau in der SVP werden zu diesem Zweck auf allen Ebenen verstärkt.
Massnahmen
Eine Erhöhung des Frauenanteils in den Behörden aller Stufen wird angestrebt. Bei der Besetzung von ämtern ist eine angemessene Vertretung sicherzustellen, auch wenn dies bedeutet, einmal eine Frau zu bevorzugen.
-	Die parteipolitische Integration der Frau ist zu verbessern.
-	Fördern einer pointierten SVP-Frauenpolitik, eingebettet in die Politik der Gesamtpartei, die sich klar von der rot/grünen Frauenpolitik unterscheidet. Diese Politik soll der öffentlichkeit näher gebracht werden.
-	Den SVP-Frauen sind in allen Bereichen vermehrt Auftrittsmöglichkeiten und Plattformen zu verschaffen.
-	Die Unterstützung der Frauen bei Wahlen wird verstärkt, die Kandidatinnenschulung intensiviert.
-	Die Zusammenarbeit mit anderen (Frauen) Organisationen soll verstärkt werden.
-	Leistungsgerechte Entlöhnung und Gleichstellung von Frau und Mann bei gleicher Arbeit.
Gemeinden
Grundsätze
Die SVP vertritt den Standpunkt, dass der Kanton nur jene Aufgaben zu erfüllen hat, welche die Gemeinden nicht selbst zu lösen imstande sind. Die unterschiedlichen Verhältnisse im Kanton Bern rufen nach massgeschneiderten Lösungen. Den Gemeinden ist deshalb ein möglichst grosser, eigener Handlungsspielraum zu belassen.
Massnahmen
Eine Neuverteilung der Aufgaben und Kompetenzen zwischen Kanton und Gemeinden ist dem Grundsatz - weniger Kantonsbeiträge - mehr kommunale Selbständigkeit und Selbstverantwortung - zu unterstellen.
-	Die Finanzströme zwischen Kanton und Gemeinden sind neu zu definieren und sowohl für den Finanz-, wie auch für den Lastenausgleich sind gerechte und optimale Verteilinstrumente zu schaffen.
-	Aufgaben mit Kostenfolgen werden den Gemeinden nur zusammen mit entsprechenden Entscheidungsbefugnissen übertragen.
-	Unsinnige und perfektionistische eidgenössische und kantonale Vorgaben sind abzubauen.
-	Die Gemeinden sind durch unbürokratische, kompetente kantonale Beratungsdienste zu unterstützen und zu entlasten.
Die regionale Zusammenarbeit ist zu fördern. Die Einsparpotentiale überkommunaler Zusammenarbeit in geeigneten Bereichen sind besser auszuschöpfen.
Die Aufgabenbereiche der regionalen Planungsträger, in Richtung Problemlöser, Koordinator, Organisator (Realisierungsbereich), sind zu verstärken.
Gesamtverteidigung
Grundsätze
Die SVP steht zur Armee und zu den anderen Instrumenten der Gesamtverteidigung. Sie betrachtet die Massnahmen zur Kriegsverhinderung, zur Verteidigung und somit zur Erhaltung von Unabhängigkeit und Freiheit, wie auch Beiträge zur Existenzsicherung und Friedensförderung, wie sie die Einsatzkonzeption der Armee 95 vorsieht, als zentrale Staatsaufgaben. Bund, Kantone und Gemeinden haben dabei optimal zusammenzuwirken.
Massnahmen
-	Weiterentwicklung der Konzeption Armee 200X.
-	Beibehaltung der Milizarmee.
-	Die Rahmenbedingungen für das Weitermachen in der Armee und zur Steigerung der Qualität der Kader, müssen verbessert werden.
-	Konsolidierung der Partnerschaft für den Frieden.
-	Beteiligung an friedensfördernden Massnahmen im internationalen Rahmen.

-	Unterstützung eines obligatorischen Gemeinschaftsdienstes für Frauen und Männer.
-	Neukonzeption und Straffung der Führungsorganisationen in ausserordentlichen Lagen im Kanton Bern.
Gesundheit
Grundsätze
Die SVP fördert Bestrebungen zur Gesunderhaltung der Bevölkerung. Dabei unterstützt sie eine Gesundheitspolitik, bei der die Selbstverantwortung im Vordergrund steht. Der Mensch ist in erster Linie durch sein Verhalten selbst für sein gesundheitliches Wohlbefinden verantwortlich. Die SVP setzt sich für gesundheitserhaltende Umweltbedingungen, Lebensweisen und ein gesundheitsfreundliches soziales Umfeld ein. Allen kranken Menschen soll eine sinnvolle medizinische Versorgung zur Verfügung stehen. Alle Betriebe und Institutionen des Gesundheitswesens sind nach wirtschaftlichen Grundsätzen zu führen. Die gesamten Gesundheitskosten müssen solidarisch zwischen Gesunden und Kranken, Alten und Jungen, Frauen und Männern getragen werden.
Massnahmen
-	Förderung der Gesundheitserziehung und -beratung in allen Lebensphasen.
-	Der medizinisch-technische Fortschritt soll der Gesunderhaltung und der Heilung Kranker unter Beachtung ethischer Grundsätze dienen.
-	Das Angebot an medizinischen Leistungen hat eine sinnvolle medizinische Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Ein Überangebot an solchen Leistungen ist durch gesetzliche und organisatorische Massnahmen zu vermeiden.
-	Die Kostensteigerung ist durch vermehrte Koordination und regionale Zusammenarbeit zwischen den Betrieben des Gesundheitswesens einzudämmen.
-	Den Betrieben des Gesundheitswesens ist ein grösserer Handlungsspielraum für eine unternehmerische Betriebsführung zu gewähren.
-	Die Neuregelung der Spitalversorgung ist nach den Grundsätzen der SVP mit hoher Priorität voranzutreiben.
-	Spitalexterne und -interne Dienste sind zu koordinieren. Private Unterstützung, zum Beispiel die private Pflege alter und chronischkranker Personen, ist zu fördern.
-	Oberstes Ziel der Drogenpolitik ist die Abstinenz. Das Ausmass an Sucht und Abhängigkeit ist möglichst klein zu halten. Im Vordergrund steht dabei die Stärkung der Eigenverantwortung und die Verantwortung der Familie. Zudem müssen die gesellschaftlichen Auswirkungen (Beschaffungskriminalität, Beschaffungsprostitution, Störung der öffentlichen Ordnung) und der organisierte Drogenhandel konsequent bekämpft werden.
-	Zur Vorbeugung und Bekämpfung der Suchtkrankheit wird die Vier-Säulen-Politik des Bundesrates, welche mit koordinierten Massnahmen in den Bereichen, Prävention, Repression, Therapie und Überlebenshilfe eine Entschärfung des Problems anstrebt, unterstützt.
Gewerbe, Handel, Industrie und Dienstleistungen
Grundsätze
Die SVP bekennt sich zur Partnerschaft von Wirtschaft und Staat. Die von ihr ins Leben gerufenen Berner Tage für Wirtschaft und Staat sowie der aus ihnen hervorgegangene Verein „MachBär" sollen dieses Bekenntnis immer wieder erneuern und festigen. Echt und gut ist eine Partnerschaft nur, wenn sie den Beteiligten genug Freiraum belässt, um ihre individuellen Stärken - zum Vorteil aller - auszuspielen. Der Staat ist an Grenzen gestossen. Er muss sich auf Wesentliches konzentrieren. Die Wirtschaft ihrerseits darf sich nicht losgelöst von Staat und Gesellschaft entwickeln. Die SVP betrachtet es als vorrangiges Ziel, den Staat in eine gute und echte Partnerschaft mit der Wirtschaft zurückzuführen.
Massnahmen
Die SVP fordert die konsequente Ausrichtung der staatlichen Aktivitäten auf die Stärkung der Wirtschaftskraft des Kantons. Bern muss als Wirtschaftsstandort sowohl für bestehende als auch für neu zu gewinnende Unternehmungen attraktiver werden. Um das zu erreichen, verlangt die SVP:
-	Die Sanierung des Staatshaushalts ohne zusätzliche Abgaben in Form von Steuern und Gebühren. Die Konkurrenzfähigkeit des Kantons als Wirtschaftsstandort erfordert längerfristig den Abbau der Steuerbelastung.
-	Eine Steuerpolitik, welche der Wirtschaft die Bildung von Reserven sowie Investitionen erleichtert und für in Form von Risikokapital gewährte Darlehen, grosszügig bemessene Abschreibungsmöglichkeiten vorsieht
-	Die systematische Umsetzung der vom Regierungsrat verabschiedeten sechs Offensiven zur Stärkung der Wirtschaft und des neuen Wirtschaftsförderungsgesetzes. Bei der Erarbeitung von Erlassen jeglicher Art sind die Auswirkungen auf die Wirtschaft zu berücksichtigen.
-	Die Überprüfung der Gesetzgebung auf unnötige, personalintensive oder überholte Vorschriften und Bewilligungsverfahren. Die zum Teil bereits verwirklichte Verkürzung der Verfahren bezüglich Baugesuche ist auf alle staatlichen Bewilligungsinstanzen auszudehnen.
-	Die zügige Weiterbearbeitung der laufenden Revision des Baurechts. Dabei sind das Bau- und das Umweltrecht zu koordinieren sowie die materiellen Planungs- und Bauvorschriften zu vereinfachen.
-	Die Gestaltung und Umsetzung der nötigen staatlichen Auflagen und Vorschriften, die für alle vergleichbaren Betriebe die gleichen Voraussetzungen bieten.
-	Die Berücksichtigung wirtschaftlicher Bedürfnisse im Rahmen der Bewilligungsverfahren für Parkplätze in lufthygienischen Massnahmenplangebieten.
-	Den Verzicht auf staatliche Aktivitäten überall dort, wo Private dieselben Leistungen günstiger, besser oder zumindest ebenso gut erbringen können.
-	Die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Aufträge aufgrund fairer Submissionsbedingungen unter Einbezug von echten Leistungsvergleichen und ökologischen Gesichtspunkten. Dem örtlichen und regionalen Gewerbe ist im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten Chancengleichheit zu gewährleisten.

-	Die Förderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung mit dem Ziel, sie im Ansehen sowie in bezug auf die vom Staat zu tragenden Kosten der akademischen Ausbildung gleichzustellen.
Auf- und Ausbau eines qualitativ hochwertigen bernischen Fachhochschulsystems.
-	Die Schaffung eines wirksamen Lehrstellenmarketings sowie der Ausbau der Berufsinformation unter Einbezug der Lehrkräfte der Volksschulen.
-	Den Ausbau des Regionalflughafens Bem-Belp mit Anschluss ans Nationalstrassennetz.
-	Den kompromisslosen Einsatz für die rasche Verwirklichung des Lötschberg-Asts der NEAT, um dem Kanton den Anschluss ans europäische Hochleistungs-Eisenbahnnetz des 21. Jahrhunderts sicherzustellen.
-	Regelmässige Gespräche zwischen Wirtschaftsverbänden und Banken mit dem Ziel, das Verantwortungsbewusstsein letzterer gegenüber der bemischen Wirtschaft zu stärken.
Die Stärkung der Verantwortung der Wirtschaft gegenüber dem Ganzen. Es muss möglich sein, harte Entscheide durchzusetzen, wenn sie für das Bestehen von Unternehmungen nötig sind. Rücksichtsloser Abbau von Arbeitsplätzen einzig zum Zweck der Wertsteigerung eines Unternehmens ist aber verpönt und liegt nicht im längerfristigen Interesse der freien Wirtschaft.
Grundeigentum
Grundsätze
Die SVP bekennt sich zum privaten Grundeigentum und setzt sich für dessen Schutz und breite Streuung ein.
Massnahmen
-	Befürwortung eigentumsfreundlicher Baureglemente und Zonenpläne.
-	Bessere Nutzung der bestehenden Bausubstanz und Bauzonen.
-	Massvolle steuerliche Belastung des Grundeigentums.
-	Förderung von attraktivem Bausparen und vermehrter Einsatz von Mitteln der Altersvorsorge zur Finanzierung von Wohneigentum.
-	Förderung gemischter Nutzung in den Bauzonen.
-	Liberalisierung des Landerwerbs durch ausländische Firmen zu Investitionszwecken.
Jugend
Grundsätze
Die SVP setzt sich für die aktive Mitarbeit der Jugendlichen in der Gemeinschaft ein. Die Jugendlichen sind nach Möglichkeit in die gesellschaftlichen Entscheidungen miteinzubeziehen und für eine aktive und konstruktive Teilnahme an unserer Demokratie zu motivieren. Einem lebendigen praxisbezogenen Unterricht in der Schule kommt dabei eine entscheidende Rolle zu.
Massnahmen
-	Einbezug der Jugendlichen und deren Organisationen in die sozial- und gesamtstaatliche Verantwortung.
-	Unterstützung von Veranstaltungen zur staatspolitischen Weiterbildung von Jugendlichen und Jugendverbänden.
-	Förderung von Hilfsmassnahmen mit dem Ziel, Konflikte und schwierige Lebenssituationen zu meistern.
-	Unterstützung einer sinnvollen Freizeitgestaltung in kulturellen und sportlichen Aktivitäten.
-	Sensibilisierung der Jugend für Umweltanliegen auf allen Ausbildungsstufen.
-	Frühzeitige Motivation der Jugendlichen für eine politische Mitarbeit; Schwellenängste abbauen; Kandidaturen von Jungen in allen Bereichen fördern.
Kirche
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für den christlichen Glauben als wichtige Grundlage des Zusammenlebens in der Gemeinschaft. Die SVP versteht die Kirche als Ort der Verkündigung und der Glaubenspflege. Die Kirche ist eingebettet in die Staatsordnung.
Massnahmen
-	Gestaltung des Verhältnisses zwischen Kirche und Staat in dem Sinne, dass die Kirche ihren vom Evangelium her gegebenen Auftrag selbständig erfüllen kann.
-	Förderung der kirchlichen Bestrebungen zur ökumenischen Zusammenarbeit. Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Kirche und Politik.

Konsumentinnen und Konsumenten
Grundsätze
Die SVP setzt sich für einen sinnvollen Konsumentenschutz ein. Dies bedeutet Information und Bewusstseinsbildung der Konsumenten. Orientierungshilfen betreffend Qualität der angebotenen Waren und Dienstleistungen ermöglichen dem bewussten und kritischen Konsumenten die Auswahl von Produkten, die umweltschonend erzeugt worden sind und deren Verbrauch ihm den erwarteten Nutzen bringen. Dabei sind gesunde Wettbewerbsverhältnisse zu schaffen, die Vorrang vor staatlichen Eingriffen haben.
Massnahmen
-	Einführung von klaren Verkaufs-, Produktions- und Herkunftsangaben in allen Bereichen (gleiche Bedingungen und Kriterien für in- und ausländische Produkte).
-	Unterstützung der Selbsthilfe zur Aufrechterhaltung einer Versorgung mit Gütern des täglichen Grundbedarfs in abgelegenen Gegenden.
-	Förderung guter Rahmenbedingungen für Dorf- und Quartierläden.
-	Absatzförderung einheimischer Produkte.
-	Verhinderung von Auswüchsen im Konsumkreditwesen.
-	Massvoller Einsatz der Gen-Technologie.
Kultur
Grundsätze
Die SVP versteht Kultur im umfassenden Sinn als Grundlage sämtlicher Bereiche des menschlichen Lebens. Überlieferte Kulturgüter und kulturelle Werte fördern unser Verständnis für die Vergangenheit, die Gegenwart und sensibilisieren uns für die Gestaltung der Zukunft. Die Kultur ist die wichtigste Bildungsträgerin. Die SVP unterstützt deshalb Bemühungen, die dem Erhalt von Kulturgütern und der lebendigen Erhaltung von Traditionen dienen. Dasselbe gilt für das zeitgenössische Kunst- und Kulturschaffen. Dieses ist breit und tolerant zu fördern. Die SVP betreibt eine engagierte Kulturpolitik, weil Kultur Brücken baut und weltweit zur gegenseitigen Verständigung der Menschen beiträgt.
Massnahmen
-	Unterstützung der Massnahmen zur Erhaltung wertvoller überlieferter und zeitgenössischer Kulturgüter.
-	Förderung einer breiten Volkskultur, die das Kulturschaffen aller Bevölkerungsschichten umfasst und die kulturellen Minderheiten, so im speziellen die französischsprachige Bevölkerung, besonders berücksichtigt.
-	Angemessene Berücksichtigung der unterschiedlichen Kulturbedürfnisse in den Städten und den ländlichen Regionen.
-	Unterstützung von kulturellen Organisationen und Vereinen, insbesondere wenn sie junge Menschen zu kulturellen Aktivitäten motivieren.
Landwirtschaft
Grundsätze
Die Landwirtschaft befindet sich in einer einschneidenden Umbauphase. Die Grundideen des Umbaus, Trennung der Preis- und Einkommenspolitik, Liberalisierung der Marktordnungen und damit Rückgabe der Marktverantwortung an die Produzenten werden unterstützt. Die neue Landwirtschaftspolitik hat sich darauf zu beschränken die Rahmenbedingungen festzulegen, unter welchen die Bauern produzieren können. Sie hat aber auch die Rahmenbedingungen für die Abgeltung der gemeinwirtschaftlichen Leistungen zu definieren, denn die Annahme des Landwirtschaftsartikels in der Volksabstimmung vom 9. Juni 1996 hat klar gezeigt, dass das Schweizer Volk auch gewillt ist, der Landwirtschaft die Erbringung dieser Leistungen abzugelten. Als Oberziele unterstützt die SVP die im Verfassungsartikel festgehaltenen Punkte: Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ hochwertigen Lebensmitteln, die Erhaltung und Pflege der Kulturlandschaft und der Beitrag zur dezentralen Besiedelung des ländlichen Raums. Um diese Ziele zu erreichen braucht es eine produzierende Landwirtschaft, bestehend aus bodenbewirtschaftenden, bäuerlichen Familienbetrieben. Das Haupteinkommen muss die Landwirtschaft auch weiterhin durch den Verkauf der Produkte realisieren, ergänzt durch Direktzahlungen als Abgeltung für die Erbringung der gemeinwirtschaftlichen Leistungen. Die SVP fordert, dass die Liberalisierung der Marktordnungen in vernünftigen Schritten geschieht, damit die Landwirtschaft sowie auch die vor- und nachgelagerten Bereiche sich anpassen können. Für diejenigen, die den Umbau nicht schaffen, sind Möglichkeiten zu schaffen, damit der Ausstieg nicht zum Abstieg wird.
Massnahmen
-	Rasche Umsetzung der Agrarpolitik 2002.
Vernünftige Ausgestaltung der Übergangsbestimmungen von den alten zu den neuen Agrarmarktordnungen durch die Gewährungen von genügend langen Übergangsfristen.
-	Abbau von Vorschriften, Regelungen und Einschränkungen, welche die Strukturanpassungen unnötig erschweren.
-	Aufbau eines Netzes zur Vermeidung und Abfederung von sozialen Härtefällen.
-	Unterstützung der regionalen Zusammenarbeit von Gewerbe, Tourismus und Landwirtschaft durch Gewährung von Starthilfen für innovative Gemeinschaftsprojekte.
-	Investitionshilfen zur Strukturverbesserung mit dem Ziel der Produktionskostensenkung (Verbesserungen der Einkommenssituation).
-	Förderung einer praxisbezogenen, den neusten Erkenntnissen und Anforderungen angepassten beruflichen Aus- und Weiterbildung.
-	Erhaltung eines angemessenen Schutzes der einheimischen Produktion an der Grenze.
-	Erleichterung und Förderung von Nebenerwerbsmöglichkeiten auf dem Bauernhof (Direktvermarktung usw.).

Raumplanung
Grundsätze
Die SVP setzt sich im Bereich der Planung für eine haushälterische Nutzung des Bodens und der bestehenden Bausubstanz ein. Die Planung muss die Besiedlung aller Regionen unseres Kantons gewährleisten und eine sinnvolle, dem Gesamtinteresse dienende Wirtschaftsentwicklung ermöglichen. Dabei darf die Gemeindeautonomie nur da eingeschränkt werden, wo dies im übergeordneten Interesse dringend notwendig ist.
Massnahmen
-	Die Planungen sind, wo nötig und sinnvoll, unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Eigentumsgarantie, auf die Bedürfnisse des Menschen und seiner Lebensgrundlagen in Wirtschaft und Umwelt anzupassen.
-	Die bestehende Bausubstanz ist konsequent zu nutzen. Die Abschaffung, respektive grosszügigere Ausgestaltung der Ausnützungsziffern ist anzustreben.
-	Planungs-, Fiskal- und Eigentumspolitik sind aufeinander abzustimmen, wobei die Erhaltung des privaten Grundeigentums als Produktionsgrundlage für Landwirtschaft, Wirtschaft und Wohnraum zu fördern ist.
-	Dem Schutz des Kulturlandes ist besondere Beachtung zu schenken.
-	In der Landwirtschaftszone soll die massvolle Errichtung von Wohn- und Gewerberäumen für die ansässige Bevölkerung ermöglicht werden. Landwirtschaftliche Lohnunternehmen sind zonenkonform.
Rechtsstaat
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für Ordnung und Sicherheit. Persönliche Freiheit, individuelle Rechte und ein friedliches Zusammenleben sind nur möglich, wenn eine klare Rechtsordnung besteht und durchgesetzt wird. Der demokratische Staat ist befugt und verpflichtet, sich und sein Recht zu schützen.
Massnahmen
-	Das Verantwortungsbewusstsein des Einzelnen für Sicherheit und Ordnung ist zu stärken.
-	Polizei und Justiz sind so auszustatten, dass sie ihre Aufgaben wirkungsvoll erfüllen können.
-	Die Möglichkeit zur Ergreifung der Rechtsmittel muss in vertretbarem Rahmen begrenzt werden.
-	Strafverfahren sind unter Wahrung der Rechtsstaatlichkeit zu vereinfachen und zu straffen.
Schule und Bildung
Grundsätze
Für die SVP sind Bildung und ‚Ausbildung die wichtigsten Voraussetzungen dafür, dass ein Mensch ein selbstbestimmtes und sinnerfülltes Leben in der Gemeinschaft führen kann und den gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und ökologischen Anforderungen gerecht wird. Sie setzt sich dafür ein, dass in erster Linie die Eltern für die Erziehung der Kinder und Jugendlichen verantwortlich sind.
Massnahmen
-	Sicherung der Qualität und der Entwicklung der öffentlichen Schulen.
-	Verbesserung der Zusammenarbeit von Schule und Eltern.
-	Erhaltung von abgelegenen Schulen und sinnvollen pädagogisch verantwortbaren Klassengrössen.
-	Unterstützung gesamtschweizerischer Koordinations- und Kooperationsbemühungen auf allen Stufen des Bildungssystems.
-	Sicherung des Zugangs zur Bildung für alle, dies auch mit entsprechenden Angeboten für benachteiligte Bevölkerungsgruppen und -schichten.
-	Attraktivitätssteigerung der Berufs- und Meisterlehre gegenüber den allgemeinbildenden Schulen, u.a. durch die Führung von Berufsmaturitätslehrgängen.
-	Sicherung der Qualität der kantonalen Maturitätsschulen.
-	Auf- und Ausbau eines qualitativ hochwertigen bemischen Fachhochschulsystems.
-	Sicherung einer hohen Qualität in der universitären Lehre und Forschung zum Erhalt der internationalen Wettbewerbsfähigkeit.
-	Sicherung und Förderung der hohen Qualität der tertiären Lehrerausbildung und der Lehrerfortbildung.
-	Ausbau und Koordination der Erwachsenenbildung.
-	Unterstützung künstlerischer und musischer Tätigkeiten, besonders auch in ländlichen Gebieten.
Seniorinnen und Senioren
Grundsätze
Die SVP setzt sich dafür ein, dass die Seniorinnen und Senioren möglichst lange ein aktives und selbstbestimmtes Leben führen können. Die wenigsten von ihnen sind auf ständige Hilfe und Pflege angewiesen. Alterspolitik soll sich vermehrt an den Bedürfnissen der Seniorinnen und Senioren orientieren und muss deshalb mit ihnen gemeinsam gestaltet werden. Die Betagten haben ein Anrecht auf ein gesichertes, würdiges und sinnerfülltes Dasein und sollen den Lebensabend in Geborgenheit verbringen können. Das gegenseitige Verständnis zwischen den Generationen durch Dialog ist zu fördern.

Massnahmen
-	Einbezug der Seniorinnen und Senioren in die Gestaltung der Alterspolitik, insbesondere auch in den dafür zuständigen Parteigremien.
-	Förderung und Unterstützung aller Massnahmen, die es den Betagten ermöglichen, möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung selbständig und unabhängig leben zu können.
-	Förderung und Ausbau der ambulanten Dienste.
-	Schaffung von günstigem Wohnraum für Betagte in bescheidenen finanziellen Verhältnissen.
-	Realisierung von alters- und behindertengerechten Wohnformen.
-	Sicherstellung von genügend Plätzen und Personal für pflegebedürftige und chronischkranke Personen.
-	Unterstützung der Familienpflege durch ein Angebot von Beratung, Tagesstätten, Ferienbetten etc.
Förderung von sinnvollen Beschäftigungen im Alter.
-	Anerkennung der wirtschaftlichen Leistung der Betreuungsaufgaben von Familienangehörigen durch Gewährung von Steuerabzügen und Betreuungsbonus.
-	Flexibilisierung des Rentenalters.
-	Minimierung des Armutsrisikos der Betagten durch geeignete Massnahmen im Bereich Wohnungsbau, automatische Prüfung der Ergänzungsleistungs-Berechtigung, Überprüfung der Berechnungsgrundlagen für Ergänzungsleistungen und Zuschüssen.
Sicherheit
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für Ordnung und Sicherheit. Der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor zunehmender Kriminalität und Gewalt ist ein zentrales Anliegen geworden. Mit einem entschlossenen Durchsetzen der geltenden Rechtsordnung durch Justiz, Polizei, Politik und Verwaltung, ist das Vertrauen in die Funktionstüchtigkeit des Rechtsstaates zu fördern. Durch eine Stärkung von Eigenverantwortung, Zivilcourage und Rücksichtnahme ist der steigenden Anonymität, Isoliertheit und Rücksichtslosigkeit in unserer Gesellschaft entgegenzuwirken.
Massnahmen
-	Konsequente Bekämpfung des organisierten Verbrechens (Wirtschaftskriminalität) und Durchsetzung der bestehenden Ordnungsvorschriften.
-	Der Drogenhandel ist mit aller Härte zu bekämpfen, offene Drogenszenen werden nicht geduldet.
-	Ausschreitungen bei Demonstrationen wird entschlossen entgegengetreten.
-	Die zunehmende Verwahrlosung und Verslumung (z.B. Bahnhof Bern), ist mit aller Entschiedenheit zu bekämpfen.
-	Die Polizei wird in Erfüllung ihrer Aufgaben moralisch und politisch unterstützt.
-	Polizei und Justiz sind so auszustatten, dass sie ihre Aufgaben erfüllen können.
-	Die Prävention ist durch intensive Information zu verstärken.
Sozialpolitik
Grundsätze
Die SVP setzt auch in der Sozialpolitik auf Selbstverantwortung und Solidarität Schwache und in Not geratene Menschen sollen aber auf rasche und unkomplizierte Hilfe zählen können. Die SVP will die Sozialwerke erhalten, den neuen Bedürfnissen anpassen und dafür kämpfen, dass sie bezahlbar bleiben. Die Arbeitslosen- und Krankenversicherungen sollen ihren Versicherungscharakter wahren und dürfen Eigeninitiative und Selbstverantwortung nicht ersticken. Sozialleistungen sind möglichst direkt und effizient zu erbringen. Das heisst vor allem eines: weg vom Giesskannenprinzip! Gerechtigkeit wird nicht dadurch erreicht, dass möglichst viele Menschen nach grosszügigen Regeln in den Genuss von staatlichen Sozialleistungen kommen. Die Ansprüche der SVP an ein gerechtes soziales Netz sind dann erfüllt, wenn die Leistungen dorthin fliessen, wo sie wirklich benötigt werden. Und dies mit einer minimalen Belastung für jene, welche diese Leistungen finanzieren.
Massnahmen
-	Die Leistungen der Arbeitslosenversicherung (ALV) sind flexibler zu gestalten.
-	Durch die Schaffung von Anreizsystemen sind Eigenverantwortung und Selbsthilfe der Versicherten und Begünstigten in allen Bereichen zu fördern.
-	Das Versicherungsprinzip bei den Krankenkassen soll gestärkt werden. Die Krankenversicherung soll nicht medizinische Bagatellfälle, sondern die grossen Risiken und Kosten abdecken.
Der Wettbewerb im Gesundheitswesen ist zu fördern.
-	Die Überkapazitäten im stationären und ambulanten Bereich sind zu reduzieren.
-	Das Rentenalter ist zu flexibilisieren.
-	Jede Art von Missbrauch im sozialen Bereich ist zu bekämpfen. Wer ungerechtfertigt Leistungen erschleicht, soll bestraft werden. Die ausführenden Behörden sollen die nötigen Instrumente und Kompetenzen für Sanktionen erhalten.
Sport
Grundsätze
Die SVP misst dem Sport eine grosse gesellschaftliche Bedeutung zu. Spitzensport kann animierend wirken, Breitensport leistet einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitsfürsorge und hilft mit, im Gesundheitswesen Kosten einzusparen. Die SVP unterstützt und befürwortet eine aktive Förderung des Sports gemäss Bundesgesetz und des bemischen Gesetzes über die Förderung von Turnen und Sport.

Massnahmen
-	Die Erstellung und Benützung von Sportanlagen sind zu unterstützen.
-	Ein sinnvoller Sportbetrieb ist unter Wahrung der Umweltanliegen zu ermöglichen.
-	Jugend- und Seniorensport werden gezielt gefördert.
-	Die geplanten dezentralen kantonalen Kurs- und Sportzentren sind zu realisieren.
-	Die Durchführung von sinnvollen Spitzensportanlässen wird aus wirtschaftlichen und touristischen Gründen unterstützt.
Umweltschutz
Grundsätze
Die SVP versteht unter Umweltschutz, Massnahmen für den qualitativen und quantitativen Schutz der Umweltelemente Wasser, Luft und Boden. Umweltschutz ist aber auch Menschenschutz. Die SVP setzt sich dafür ein, dass die zunehmende Belastung der Umwelt gestoppt wird und das ökologische Gleichgewicht möglichst wieder hergestellt werden kann. Die Gentechnologie kann für einzelne Anliegen im Umweltschutz durchaus nützlich sein. Missbräuchen ist mit strengen Vorschriften vorzubeugen. Umweltpolitik darf nicht isoliert - als Ressortpolitik - betrieben werden, sondern ist in unserer vernetzten Welt gesamtheitlich und übergreifend zu verstehen. Eine Interessenabwägung gegenüber anderen wichtigen politischen Anliegen muss möglich sein.
Massnahmen
-	Im Umweltbereich fehlt es heute nicht an den nötigen Gesetzesbestimmungen, es fehlt eindeutig beim Vollzug. Die SVP setzt sich dafür ein, dass das Umweltschutzgesetz und dessen Ausführungserlasse auf allen Ebenen (Bund, Kantone und Gemeinden) vollzogen werden.
-	Gebote und Verbote im Umweltschutz sind schrittweise durch marktgerechte Massnahmen zu ersetzen (z.B. Oekosteuer/ Oekobonus).
-	Die Umweltbelastungen sind an der Quelle zu verhindern. Das Verursacherprinzip als Leitlinie ist konsequent durchzusetzen.
-	Für neue Umwelttechnologien sind günstige Rahmenbedingungen, finanzielle Anreize und marktwirtschaftliche Steuerungsinstrumente zu schaffen.
-	Umweltschonende, einheimische und möglichst regenerierbare Energieträger sind zu fördern.
-	Die Aufklärung und Erziehung zu umweltgerechtem Verhalten ist zu verstärken.
Verkehr
Grundsätze
Das moderne Erwerbsleben und das Freizeitverhalten bedingen Mobilität. Darum ist für die SVP der Verkehr ein wichtiger Teil des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens. Verkehr ist nicht Selbstzweck er hat sich den Bedürfnissen des Menschen unterzuordnen und ist mit den Zielsetzungen der Siedlungsplanung und des Landschaft- und Umweltschutzes zu koordinieren. Grossen Wert legt die SVP auf die verkehrsmässige Erschliessung der Randgebiete. Der öffentliche Verkehr kann den privaten Verkehr nicht ersetzen. Er trägt aber wesentlich dazu bei, dass der Strassenverkehr überhaupt noch funktionieren kann. Auch im ländlichen Raum ist der öffentliche Verkehr zur Sicherung einer minimalen Mobilität unentbehrlich. Im Herbst 1996 hat der Grosse Rat mit dem Angebotsbeschluss die Zukunft des öffentlichen Verkehrs aufgezeigt. Es gilt nun in den nächsten Jahren den Inhalt dieses Beschlusses umzusetzen.
Massnahmen
-	Die Qualität des bestehenden Strassennetzes soll erhalten bleiben. Noch vorhandene Lücken (z.B. Umfahrung Emdthal, A 5, T 10 usw.) sind zu schliessen. Dabei ist auf die Bedürfnisse der lokalen und regionalen Bevölkerung angemessen Rücksicht zu nehmen.
-	Bei Sanierungen und Neubauten von Strassen ist auf übermässigen Perfektionismus zu verzichten. Die bereits erprobte, konzentrierte Bauweise ist zu fördern. Aufträge (z.B. Böschungspflege usw.) sind vermehrt an das Gewerbe zu vergeben.
-	In Städten und Agglomerationen sind Parkmöglichkeiten zu erhalten, falls nötig auszubauen und sinnvoll zu bewirtschaften.
-	Die Erstellung von Fuss- und Radwegen ist sinnvoll zu fördern.
-	Zur Entlastung der Strasse sollen Bahngütertransporte im nationalen und internationalen Verkehr gefördert werden.
-	Im Bereich Personenverkehr ist die Einbindung des schweizerischen Eisenbahnnetzes und damit der bernischen Zentren - in das Netz der europäischen Hochleistungsbahnen raschmöglichst zu vollziehen. Dazu ist der baureife Lötschberg-Basistunnel unverzüglich zu bauen.
-	Der Bund muss im regionalen öffentlichen Verkehr sein langfristiges finanzielles Engagement, unter Berücksichtigung der Bedürfnisse des Gesamtsystems, sicherstellen. Der Bau der Grossprojekte und der damit verbundene Mitteleinsatz, darf den regionalen Verkehr nicht gefährden.
Die noch fehlenden Linien im Berner S-Bahnkonzept sind in den nächsten Jahren zu verwirklichen. Die übrigen Verkehrssysteme sind entsprechend anzupassen. Dabei ist auf die Verbesserung der Umsteigemöglichkeiten zu achten.
-	Bei allen Sparbemühungen - die Zielsetzung „Grundversorgung mit öffentlichem Verkehr - darf im ländlichen Raum nicht preisgegeben werden. Ein minimales öffentliches Grundangebot soll sicherstellen, dass Versorgung, Dienstleistungen und Ausbildung auch für Nichtmotorisierte zugänglich bleiben. In nachfrageschwachen Gebieten sind alternative Betriebsformen zu prüfen.
-	Der Standort „Flugplatz Belpmoos (öffentlicher Linienverkehr) ist zu stärken und sinnvoll zu erschliessen (öffentliche Verkehr und Individualverkehr).

- Für besondere touristische Verkehrsangebote (Alpenpässe, Gurnigel, Schiffahrt) sind aus volkswirtschaftlichen und regionalen Gründen neue Finanzierungsmöglichkeiten zu suchen.
Volkswirtschaft
Grundsätze
Die SVP unterstützt eine massvolle Deregulierung in Wirtschaft und Politik und setzt sich ein für faire Bedingungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die SVP strebt eine Angleichung des Pro-Kopf-Einkommens im Kanton Bern an den schweizerischen Durchschnitt an und kämpft für eine Verringerung der Arbeitslosigkeit. Sie fördert die Berg- und Randregionen. Sie räumt dem Tourismus, als bedeutendem Wirtschaftssektor, den ihm gebührenden Stellenwert ein und fördert eine umweltschonende Entwicklung des Fremden verkehrs.
Massnahmen
-	Verzicht auf Steuererhöhungen für Wirtschaft und Private.
-	Setzen von Anreizen, damit Unternehmen Gewinne erzielen und Arbeitsplätze schaffen können.
-	Steigerung der Attraktivität des Wirtschaftsstandortes für Neuansiedlungen und Erweiterungen von Unternehmungen.
-	Abbau von innovationshemmenden Vorschriften und Regeln.
-	Speditiver und wirtschaftsfreundlicher Vollzug der Gesetze.
-	Förderung von Arbeitsplätzen in den Berg- und Randregionen zur Erhaltung einer dezentralen Besiedlungsstruktur und zur Vermeidung der Abwanderung.
-	Förderung eines vielfältigen touristischen Angebotes in einer intakten Landschaft, die das Grundkapital des Fremdenverkehrs ist
-	Förderung einer marktgerechten und qualitativen Erneuerung des touristischen Angebotes.
Wald
Grundsätze
Die SVP setzt sich für die Erhaltung der Waldfläche, die Gesunderhaltung der Wälder sowie für die Sicherstellung der Schutz- (Siedlung, Wasser usw.) und der Wohlfahrtsfunktionen des Waldes ein. Zu diesem Zweck muss eine möglichst wirtschaftliche Nutzung des Waldes auf der Grundlage des ökologischen Gleichgewichtes gewährleistet werden. Ergänzend dazu sind gemeinwirtschaftliche Leistungen der Waldbesitzer durch die öffentlichkeit abzugelten.
Massnahmen
-	Unterstützung geeigneter Massnahmen zur Förderung der Eigenwirtschaftlichkeit und damit zur Stärkung der Forstbetriebe.
-	Ständige Verbesserung und Anpassung der forstlichen Infrastruktur (Erschliessungsanlagen, Waldzusammenlegungen, Zusammenschlüsse zur gemeinsamen Bewirtschaftung und zum gemeinschaftlichen Holzverkauf).
-	Förderung des Absatzes von Schweizerholz und Unterstützung aller Bemühungen zur Schaffung moderner Holzmarktstrukturen.
-	Verwendung von Inlandholz bei öffentlichen Bauten.
-	Politisches Engagement zur Verbesserung der Umweltbedingungen, vorab zur Verminderung der Luftschadstoffe; Sicherstellung der angepassten und regelmässigen Pflege und Bewirtschaftung der Wälder.
Ständige Kontrolle und Anpassung der Schalenwildbestände zur Sicherstellung der aus wirtschaftlichen und ökologischen Gründen erwünschten Bestandesverjüngung.
-	Förderung der konstruktiven Zusammenarbeit aller am Wald interessierten Kreise durch geeignete Informationen und Aufklärung.

