
Legislaturprogramm 2008-2012:
Allgemein: Die SVP-Fraktion politisiert zielgerichtet, verlässlich und demokratisch. Die
SVP-Fraktion will einen selbstbewussten Kanton Schwyz mit einer schlanken Verwaltung.
Die schwyzerische Verwaltung soll die Eigenverantwortung der Bürger in den Mittelpunkt
aller staatlichen Handlungen stellen.
1. Finanzen: Wir setzen uns für die Senkung von Steuern, Gebühren und Abgaben ein.
Vorlagen und neue Gesetze werden auf ihre finanziellen und personellen Konsequenzen und
Verträglichkeit überprüft.
Massnahmen:
- Wir setzen uns auf allen Ebenen dafür ein, dass das Eigenkapital bis 2010 auf das jährliche
kantonale Steuersubstrat reduziert wird
- Wir fordern eine Aufgabenverzichtsplanung von der kantonalen Verwaltung.
2. Integration/Bürgerecht:
Weil Einbürgerungen nicht mehr an der Urne stattfinden dürfen, werden in Zukunft
Einbürgerungskommissionen und Gemeindeversammlungen darüber entscheiden, wer den
Anforderungen für eine Einbürgerung entspricht. Geheime Wahlen und Abstimmungen sind
wichtige urdemokratische Rechte, die wir fordern.
Massnahmen:
- Wir setzen uns dafür ein, dass in allen Gemeinden die gleichen Kriterien für die
Einbürgerungsbefragung zur Anwendung gelangen. Auch die Bewertung der Antworten soll
in allen Gemeinden auf gleichen Masstäben basieren. Für Behörden, Bürger und für die
Einbürgerungswilligen wird der Prozess transparent und gleichwertig.
- Integration ist eine Voraussetzung für Einbürgerung. Sie ist eigenverantwortlich zu
erreichen. Wir lehnen es ab, dass der Staat die überwiegenden Integrationsmassnahmen
erarbeiten,tragen und finanzieren muss.
3. Bildung/Familie/Gesellschaft: Es werden immer mehr Familien- und Gesellschaftsfragen
an den Staat delegiert. Wertevermittlung und Erziehung gehören aber nach wie vor in die
Familien. Wir wollen die Familien, die Werte vermitteln und erziehen, bevorzugen und
stärken. Dafür sind die Eltern auch in der Verantwortung und müssen verstärkt in die Pflicht
genommen werden.
Massnahmen:
- Wir entlasten Familien steuerlich, die ihre Erziehungs- und Betreuungspflichten nicht an
den Staat delegieren.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Umsetzung der integrativen Förderung nicht zu einer
weiteren Nivellierung des Bildungsniveaus der Regelklassen nach unten führt.
- Über den Zeitpunkt der Einschulung entscheiden die Eltern.
