Parteiprogramm
Legislatur 2012 – 2016
SVP –
die Partei für den
Kanton Uri


Vorwort
Liebe Urnerinnen und Urner!
Der Auftrag der Urner SVP ist es, unseren Kanton als Lebens-, Arbeits- und Wirtschaftsraum
auch morgen attraktiv zu halten und zu stärken. Wir wollen einen Kanton
Uri, der seinen Bürgerinnen und Bürgern Freiheit, Sicherheit und Wohlstand bietet.
Dafür gilt unser voller Einsatz im Dienst der Urnerinnen und Urner.
Grundlage unseres politischen Handelns ist unser Parteiprogramm. Darin finden sich
zusammengefasst die gemeinsam erarbeiteten Grundsätze, auf die sich unsere Vertreterinnen
und Vertreter verpflichten und die uns stark gemacht haben. Mit diesem
Programm tritt die SVP URI vor unsere Wählerinnen und Wähler. Es ist unseren Politikern
Auftrag und Verpflichtung. Das Parteiprogramm ist unserer Partei ein Kompass,
damit wir auch in den Stürmen und in der Unübersichtlichkeit des politischen
Alltags klaren Kurs halten.
Wer die SVP URI wählt, soll wissen, woran er ist. Die SVP spricht Klartext, denn unverständliche,
konfuse und widersprüchliche Parteiprogramme gibt es schon genug.
Die SVP steuert einen verlässlichen Kurs. Ihre Vertreterinnen und Vertreter bieten
Gewähr, dass sie ihre mit dem Programm abgelegten Versprechen konsequent umsetzen.
Der Auftrag unseres Programms macht die Glaubwürdigkeit der Politik der
SVP URI aus.
Mit dem neuen Parteiprogramm gibt die SVP URI ein klares Bekenntnis zum Kanton
Uri und zur Schweiz und ihren Besonderheiten ab. Klar, ehrlich und konsequent setzt
sich die SVP URI für einen lebenswerten Kanton Uri, die Freiheit und Unabhängigkeit
des Vaterlandes, für eine leistungsfähige Wirtschaft, einen starken Mittelstand, eine
unternehmerische Landwirtschaft, tiefere Steuern, weniger Gesetze, mehr Sicherheit
und für die Wertschätzung der Familie ein. Uri soll aber auch weiterhin als Wohnort
schön und attraktiv bleiben.
Ystaa fir Üri
Die kantonalen Wahlen vom 11. März 2012 bilden den richtigen Zeitpunkt, um sich
Gedanken über die Zukunft unseres Kantons zu machen. Das Volk ist die höchste
Instanz in unserem Kanton und bestimmt den Weg. Wir Bürgerinnen und Bürger haben
die Möglichkeit, an der Urne Veränderungen herbeizuführen. Wenn Sie wie wir
auch weiterhin für Uri einstehen möchten, empfehle ich Ihnen die SVP - die Partei für
den Kanton Uri. Nur wenn die SVP URI im Regierungsrat und im Landrat stärker wird
gelingt es der SVP auch, unsere Anliegen mit einer effizienten und sachbezogenen
Politik zum Wohle der Urnerinnen und Urner umzusetzen. Motivieren Sie Ihre Familie,
Verwandten und Freunde, damit auch diese am 11. März zur Urne gehen und
SVP wählen.
Landrat Gusti Planzer, Präsident SVP URI


Auf einen Blick
Die Schwerpunkte der Urner SVP
Wer die Urner SVP wählt, soll wissen, woran er ist. Die Urner SVP spricht Klartext
und steuert einen klaren, ehrlichen und konsequenten Kurs. Die von Ihnen gewählten
Vertreter der SVP auf allen Stufen boten in der Vergangenheit Gewähr, dass sie ihre
Versprechen umsetzten. Genauso werden sie es in Zukunft halten und sich daran
messen lassen.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir setzen uns ein 
- für ein Bildungssystem, in dem Leistung gefordert und gefördert wird.
- für eigenverantwortlich handelnde Bürger mit grossen Mitbestimmungsrechten
statt zentralistische Staatsallmacht.
- für eine sichere Zukunft in Freiheit und Wohlstand, für ein Zuhause im Heimatkanton
Uri und in unserem Kleinstaat Schweiz.
- für den schweizerischen Sonderfall mit den Säulen Souveränität, direkte Demokratie,
immerwährende Neutralität, Föderalismus und Gemeindeautonomie
- für die Garantie des Privateigentums bei Vermögen, Grund und Boden, Wohnen
sowie den Schutz des geistigen Eigentums.
- für mehr Markt und weniger Bürokratie, für sichere Arbeitsplätze in unseren Unternehmen
und Gewerbebetrieben.
- für die sichere, günstige und möglichst unabhängige Energieversorgung von
Haushaltungen und Betrieben.
- für die Gesundung des Gesundheitswesens durch Prämiensenkung und Entschlackung
des Leistungskatalogs; Förderung der Selbstverantwortung.
- für eine konsequente Strafverfolgung und verschärften Strafvollzug statt der
Verhätschelung der Kriminellen.
- für eine konsequente Asylpolitik, die den Missbrauch verhindert, aber den echten
Flüchtlingen Schutz gewährt.
- für eine effiziente Ausländerpolitik, welche die Qualität der Zuwanderung sicherstellt,
statt durch Personenfreizügigkeit eine Massenimmigration zu ermöglichen.
- für eine bedrohungsgerechte Milizarmee, welche das Land verteidigt und die
Bevölkerung bei Katastrophen schützt.


- für eine produzierende Land- und Forstwirtschaft mit bäuerlichen Unternehmern,
deren Freiheit nicht durch Vorschriften erstickt wird.
- für ein Miteinander von Alt und Jung, Frau und Mann, Familien und Alleinstehenden.
- für sportliche Betätigung im Rahmen von Spitzen- und Breitensport.
- für weniger Steuern, Zwangsabgaben und Gebühren, damit den Bürgerinnen
und Bürgern mehr zum Leben bleibt.
- für einen sparsamen Staatshaushalt und zur Reduktion der ständig steigenden
Staatsausgaben.
- für die Grundwerte der christlich-abendländischen Kultur unter Ablehnung von
religiöser Gewalt, Fanatismus und Verachtung unseres freiheitlichen Rechtsstaates.
- für sichere Sozialwerke durch Bekämpfung des Missbrauchs durch Scheininvalide
und Arbeitsscheue; Handeln nach dem Grundsatz der Solidarität statt dem
Giesskannenprinzip.
- für einen gelebten Schutz der Umwelt mit konkreten Taten statt linksideologischer
Geldumverteilung ohne Nutzen für die Natur.
- für eine Verkehrspolitik, die den öffentlichen und den privaten Verkehr nicht gegeneinander
ausspielt.


Bildung
Das Kapital für unsere Zukunft
Die Bildung ist die zentrale Investition in eine nachhaltig starke Wirtschaft und informierte
Gesellschaft. Da viel Geld in ineffiziente und bildungsfremde Angelegenheiten
gesteckt wird, bleibt unsere Bildungsqualität weltweit nur Mittelmass.
Speziell die Volksschule muss zur Ruhe kommen, damit sich die Lehrpersonen wieder
auf ihre eigentliche Arbeit der Wissens-/Fähigkeitsvermittlung besinnen können.
Disziplin, Fleiss und Leistung bilden das Fundament jeder erfolgreichen Ausbildung.
Die bequeme, leistungsverweigernde Pädagogik der 68-er Generation ist folgenschwer
gescheitert. Es braucht wieder hohe Standards in der Bildung.
Allzu viele Schulabgänger weisen eklatante Schwächen in der Sprachfähigkeit, in
Mathematik und den Naturwissenschaften auf. Die Schule soll den Schülern die
grundlegenden Kernkompetenzen beibringen. An der Mittelschule sind wieder höhere
Anforderungen an die Mittelschüler zu stellen.
Die Kombination von betrieblicher Lehre und öffentlicher Berufsfachschule (duales
System) hat sich bewährt und ist ausländischen Modellen der Berufsbildung überlegen.
Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, sollen steuerlich entlastet werden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- fordern den Grundsatz: Eltern erziehen und Lehrpersonen bilden aus.
- kämpfen für die Beendigung des Reformdurcheinanders, damit die Volksschule
endlich zur Ruhe kommt und wieder auf das Fundament bewährter Werte (Leistung,
Ordnung, Disziplin usw.) gestellt wird.
- wollen, dass an unseren Schulen die Vermittlung der landeseigenen Kultur Vorrang
hat.
- sagen Nein zum „integrativen Unterricht“, da wir Kinder mit schweren Lern- oder
Verhaltensschwierigkeiten in speziellen Klassen von speziell ausgebildeten
Fachkräften unterrichten lassen wollen.
- fordern, dass der Lernfortschritt durch das Prüfen von Zwischen- und Endzielen
gewährleistet wird.
- prüfen die finanziellen Mittel auf ihre Wirksamkeit.
- fordern die sprachliche Integration von ausländischen Schülern vor deren Einschulung.
- verlangen, dass Disziplin, natürliche Autorität und Gewaltlosigkeit ihren angestammten
Platz in einer suchtmittelfreien Schule zurückerhalten.
- fordern, dass Lernende ausbilden nicht zu Ungunsten einer erfolgreichen Zukunft
der Urner Jugend durch unnötige Bürokratie verhindert wird.
- setzen uns ein, dass die Berufslehre nicht zu Gunsten der gymnasialen Ausbildung
vernachlässigt wird.


Bürger als Souverän
Gegen Entmachtung und Bevormundung
Die mündigen, vollwertigen und mitbestimmenden Bürgerinnen und Bürger sind heute
stark herausgefordert. Globalisierung und internationale Verflechtungen führen
dazu, dass ihnen die Entscheidungen zunehmend durch politische Gremien, Gerichte,
internationale Organisationen und Funktionäre abgenommen werden. Die schleichende
Internationalisierung, Bürokratisierung, Zentralisierung und Harmonisierung
bedrohen unsere direkte Demokratie.
Die schrittweise Entmündigung geschieht unter dem Deckmantel des schön tönenden
Schlagworts „Effizienzsteigerung“. Die Menschen sollen das von oben Verordnete
nur noch brav abnicken. Sie müssen sich gegenüber der Obrigkeit immer mehr
rechtfertigen und in ihrem Tun kontrollieren und überwachen lassen.
Die SVP fordert von allen Politikern das selbstbewusste Eintreten für unser Rechtssystem.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir -
- widersetzen uns der schleichenden Entmündigung der Bürgerinnen und Bürger
durch Globalisierung, Internationalisierung und Zentralisierung.
- verlangen von den gewählten Behörden, dass sie sich hinter unser Rechtssystem
stellen, statt ständig fremdes Recht nachvollziehen.
- wollen, dass sich Regierung und Verwaltung weder in Abstimmungskämpfe
einmischen noch dem Volk undemokratisch zusammengeschnürte Vorlagen unterbreiten.
- fördern Zusammenarbeitsformen von Gemeinden, damit die Bedürfnisse der
Bürgerinnen und Bürger ausgewogener abgedeckt werden.
- lehnen von oben verordnete Gemeindefusionen ab.
- verteidigen die demokratischen Rechte der Bürgerinnen und Bürger und bekämpfen
die Tendenz der Gerichte, sich über die Demokratie zu stellen.


Eigenständigkeit
Die Schweiz als Sonderfall
Unser heutiger Bundesstaat ist vor über 160 Jahren als demokratische, föderalistisch
aufgebaute Republik inmitten von europäischen Monarchien entstanden. Später
wurde dieser Sonderfall mit dem Ausbau der direkten Mitbestimmungsrechte des
Volkes weiter ausgebaut zum heute weltweit einzigartigen und hochmodernen Konzept
des direktdemokratischen Kleinstaates Schweiz.
Das Nachlaufen und Nachvollziehen war noch nie eine Stärke unseres Landes. Die
Probleme sollen da gelöst werden, wo man sie kennt und die Übersicht vorhanden
ist. Um unsere Probleme eigenständig zu lösen, brauchen wir unsere eigene Gesetzgebung
in einem souveränen, handlungsfähigen Staat.
Unser Bundesstaat als Zusammenschluss von Minderheiten ist undenkbar ohne
weitgehende föderalistische Rechte von Kantonen und Gemeinden. Föderalismus
bedeutet, mit seinen Ideen und Talenten, seinen finanziellen Mitteln und seiner Arbeitskraft
im Wettbewerb zu den anderen Kantonen, aber auch zum Ausland, zu stehen.
Analog zur freien Marktwirtschaft sollen Bürgerinnen und Bürger frei wählen
können, welche Dienstleistungen, Steuersätze, Schulsysteme und gesetzliche Regelungen
sie in Anspruch nehmen möchten. Der daraus entstehende Wettbewerb zwischen
den Kantonen schafft – analog zur Marktwirtschaft – positive Effekte wie Innovation,
tiefe Steuern, Deregulierung und Effizienz.
Unserem Land ist es immer dann gut gegangen, wenn es zum Sonderfall Sorge trug,
statt die andern nachzuahmen oder mit internationalen Organisationen zu „harmonisieren“.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- bekennen uns zum schweizerischen Sonderfall mit den Staatssäulen Unabhängigkeit,
Föderalismus, direkte Demokratie, dauernd bewaffnete Neutralität und
Subsidiarität.
- wollen einen liberalen Kanton mit umfassenden Freiheits- und Volksrechten für
die Bürgerinnen und Bürger.
- kämpfen für den Erhalt und den Ausbau der Volksrechte und wehren uns gegen
alle undemokratischen Einschränkungen.
- fordern solide „Schweizer Qualität“ in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft statt
Prestigedenken, Selbstgefälligkeit und pompöse Auftritte.
- verlangen von unseren Behörden Standfestigkeit beim zunehmenden Druck von
andern Staaten und internationalen Organisationen gegen unsere Souveränität.


Eigentum
Schutz vor linkem Raubzug
Eigentum bedeutet, über seine legitim erworbenen materiellen und ideellen Güter frei
verfügen zu können. Ohne verfassungsmässig garantiertes Eigentum ist weder das
Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen noch eine freie, wohlhabende und glückliche
Gesellschaft möglich.
Die Gewährung des Eigentums ist Voraussetzung jeder erfolgreichen Wirtschaftsordnung.
Dieses Eigentum muss jederzeit frei veräusserlich und ausserdem vererblich
sein. Ohne geschütztes Eigentum herrscht Verantwortungslosigkeit, Willkür und
Massenarmut.
Die Geschichte hat es immer wieder gezeigt: Sobald ein Staat seinen Bewohnern
das Eigentum nicht mehr gewährleistet oder gar wegnimmt, ist bald auch Leib und
Leben der Menschen gefährdet. Darum gehört die Gewährleistung des Privateigentums
zu den wichtigsten Aufgaben eines freiheitlich-demokratischen Staates.
Zu den wichtigsten Eigentumsrechten gehört dasjenige an Grund und Boden. Eine
sinnvolle Raumplanung soll die Trennung von Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebieten
sicherstellen. Dabei muss der Grundsatz gelten, einerseits Bauland ökonomisch
zu nutzen, andererseits Kulturland, Wald und Erholungsgebiete sicherzustellen, damit
sie ihre Nutz- und Schutzfunktionen erfüllen können.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- verteidigen das verfassungsmässig garantierte Eigentum gegen die Angriffe von
Sozialisten in allen Parteien und Organisationen.
- verlangen straffe und einfache Bewilligungs- und Rechtsmittelverfahren im Planungs-
und Baurecht.
- setzen uns für die Abschaffung der eigentumsfeindlichen Eigenmietwertbesteuerung
unter Beibehaltung der investitionsfördernden Schuldzinsabzüge ein.
- beurteilen den staatlichen Wohnungsbau mit grosser Skepsis und wenden uns
gegen den unsozialen „sozialen Wohnungsbau“.
- unterstützen ein freiheitliches Raumplanungs- und Bodenrecht unter Respektierung
des Privateigentums.
- setzen uns für die nachhaltige Nutzung des Grund und Bodens ein.
- setzen uns ein, dass Raumplanung und Verkehrsplanung aufeinander abgestimmt
und koordiniert werden.
- setzen uns für den Schutz der Privatsphäre ein.


Energie
Energie, der Zündstoff unserer modernen Gesellschaft
Wir setzen uns für eine sichere Energieversorgung ein und dafür, dass Betriebe und
private Haushalte in Zukunft von günstigeren Preisen profitieren können. Die Regeln
der freien Marktwirtschaft müssen spielen.
Schon vor der Steckdose müssen die Weichen in die richtige Richtung gestellt werden,
müssen die wirtschaftliche Abhängigkeit und das immense Machtpotenzial erkannt
werden. Energie für alle, immer und erst noch möglichst günstig.
Als Volkspartei ist es uns nicht egal, wer am Energieschalter sitzt. Auch nicht, wie,
wann und wo Energie produziert wird. Alle technischen Möglichkeiten zur Einsparung
kostbarer Energie müssen geprüft und sinnvolle Projekte unterstützt und realisiert
werden. Modernste Technik, kombiniert mit Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit
sind die Energielieferanten der Zukunft.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- wollen einheitliche Marktbedingungen für alle Energieträger schaffen.
- befürworten bauliche Massnahmen, welche Energiesparmöglichkeiten ausschöpfen
und betriebswirtschaftlich sinnvoll sind.
- sind offen für neue und erneuerbare Energiequellen.
- setzen uns ohne Vorurteile ein für eine sichere und wirtschaftliche Energieversorgung
bis in die Randregionen.
- fordern günstige Strompreise für alle.
- lehnen marktverzerrende Förderprogramme und neue oder höhere Steuern,
Abgaben und Gebühren, welche die Energie verteuern, ab.
- befürworten den Bau neuer Wasserkraftanlagen im Kanton Uri, um die Abhängigkeit
gegenüber Drittlieferanten zu minimieren.


Gesundheit
Kostenexplosion macht krank
Die Schweiz darf zu Recht stolz sein auf den hohen Standard des Gesundheitswesens.
Die Kosten im Gesundheitswesen sind auf ein für alle erträgliches Mass anzupassen.
Als einzige Partei hat die SVP 1994 das Krankenversicherungsgesetz (KVG)
bekämpft und auf die drohende Explosion der Prämien aufmerksam gemacht.
Durch zunehmend neue Aufgaben im Leistungskatalog sowie wegen mangelndem
Sparwillen fast aller am Gesundheitswesen Beteiligter, sind die Gesundheitskosten in
alarmierendem Masse angestiegen.
Im Gesundheitswesen braucht es eine neue Marktordnung und damit eine grundlegende
Änderung des Systems. Echte Leistungs- und Sparanreize müssen geschaffen
werden. Durch mehr Eigenverantwortung, in erster Linie durch eine stärkere Kostenbeteiligung,
können die Kosten für das Gesundheitswesen reduziert werden.
Mehr als ein Drittel der Bevölkerung ist heute auf staatliche Prämienverbilligungen
angewiesen. Die Prämienverbilligung lindert zwar den Druck, verschleiert gleichzeitig
aber auch die Kostenexplosion und verhindert so die dringend nötigen Reformen. Ein
solches Gesundheitssystem ist krank.
Rauschgifte sind keine Genussmittel, sondern Stoffe, die in kürzester Zeit zu Abhängigkeit
führen und Körper und Geist zerstören. Ziel unserer Drogenpolitik ist es, den
Drogenhandel zu bekämpfen, den Einstieg in den Konsum zu verhindern und die
Süchtigen in die Suchtfreiheit zu führen.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- stehen für das betriebswirtschaftlich geführte Kantonsspital Uri ein.
- verlangen volle Transparenz über Qualität und Preise im Gesundheitswesen,
um die Wahlfreiheit der Patienten und damit deren Wohlergehen zu stärken.
- fordern eine solide und finanzverträgliche Grundversorgung für alle und keine
weitere Aufblähung des Grundversicherungskatalogs.
- befürworten im Gesundheitswesen die Schaffung von Anreizen zur Steigerung
des Kostenbewusstseins aller Beteiligten.
- setzen uns ein, dass die Krankenkassen auch die spitalexterne Pflege (Hauspflege)
finanziell angemessen unterstützen.
- lehnen die Bestrebungen zur Schaffung einer Einheitskasse ab.
- wehren uns gegen die teilweise sektiererischen und gewerbefeindlichen Bestrebungen
des Bundes (und deren kantonale Akteure) im Bereich der Prävention.
- lehnen die Legalisierung jeder Art von Drogen ab.


Innere Sicherheit
Mehr Sicherheit für Bürgerinnen und Bürger
Die Einbrüche, die zunehmende Gewaltkriminalität, Vandalismus und die markant
steigende Ausländerkriminalität bedrohen die Sicherheit jedes Einzelnen. Vor allem
die Schwachen unserer Gesellschaft stehen der zunehmenden Gewalttätigkeit und
Rücksichtslosigkeit ohnmächtig gegenüber.
Ruhe und Ordnung auf öffentlichem Grund sind Bestandteil der inneren Sicherheit.
Die Jugendkriminalität wächst, was sich insbesondere an den Gewalteskalationen in
der Schule, in Sportarenen und in den grösseren Gemeinden zeigt. Der laisser-faire-Politik ist entschlossen entgegen zu wirken. Gefordert sind wir alle. Auch seitens des
Staates ist härter durchzugreifen. Die Eltern sind Vorbild, zuständig für die Erziehung
und bei Vorfällen zur Verantwortung zu ziehen.
Eine absolute Sicherheit gibt es indessen nicht. Daher ist bei allen Sicherheitsmassnahmen
die Verhältnismässigkeit zu wahren. Die persönliche Freiheit von unbescholtenen
Personen und ihre Privatsphäre ist zu wahren.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- wollen im Kanton Uri in Ruhe und Frieden, im Einklang mit moralischen, gesetzlichen
und gesellschaftlichen Normen, leben können.
- setzen uns für ein starkes, bürgerfreundliches und gut ausgebildetes Polizeikorps
ein.
- wollen eine möglichst kurze Interventionszeit der Sicherheitspolizei auf unserem
Kantonsgebiet.
- tolerieren keinen Vandalismus und Littering (achtloses Wegwerfen von Gegenständen).
- fordern konsequentes Handeln auf allen staatlichen Stufen. Insbesondere verlangen
wir eine rigorose Durchsetzung von Recht und Ordnung sowie eine straffe
Durchsetzung des Ausländerrechts und die Ausschaffung von kriminellen
Ausländern.


Integration
Integration, mehr als ein Modebegriff
Deutsche Sprache – schwere Sprache. Alle sprechen heute von Kommunikation,
aber gesprochen wird weniger miteinander. Und das, weil man die Sprache nicht
versteht oder sich gegenseitig nicht verstehen will.
Die Gesamtzahl von Ausländerinnen und Ausländern – vor allem auch aus andern
Kulturkreisen – nahm in den vergangenen Jahrzehnten stark zu. Viele Mitbürgerinnen
und Mitbürger fühlen sich stark verunsichert und bekunden gar Mühe mit der eigenen
Nationalität.
Integration heisst, sich in das Rechtssystem, in die hiesige Kultur und somit in die
Gesellschaft des Gastlandes einzugliedern. Dabei hat sich ein Einwanderer an die
Gepflogenheiten des Gastlandes anzupassen, und nicht umgekehrt. Die Integration
ist eine Bringschuld (liegt in der Verantwortung der Ausländerinnen und Ausländer)
Eine Integrationsförderung soll nicht ausschliesslich von staatlicher Seite ausgehen.
In den vergangenen Jahren versuchten die Behörden, den ständig wachsenden Ausländeranteil
durch eine zunehmende Verschleuderung des Bürgerrechts zu vertuschen.
Wurden 1990 noch 6183 Ausländer eingebürgert, waren es 2010 bereits
43400. Dabei beinhaltet die Schweizer Staatsbürgerschaft – weltweit einzigartig – die
direkte Mitbestimmung bei Sachvorlagen des Bundes, des Kantons und der Gemeinde.
Dies bedingt ein hohes Mass an Integration, Verständnis für unsere politische
Kultur und gute Kenntnis mindestens einer Landessprache. Die Schweizer Staatsbürgerschaft
muss daher Schlusspunkt, nicht Beginn des Integrationsprozesses bleiben.
Wir Schweizer Bürgerinnen und Bürger müssen den Einbürgerungsentscheid
auf der untersten staatlichen Stufe selbst vornehmen. Dieser ist zu akzeptieren.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- lehnen jeden Automatismus und jedes gerichtliche Beschwerderecht bei den
Einbürgerungen ab.
- bekämpfen jeglichen Rechtsanspruch auf Einbürgerungen.
- verlangen, dass Einbürgerungswillige unsere Sprache und unsere gesellschaftlichen
und politischen Gepflogenheiten anerkennen und annehmen. Denn nur
so kann Integration gelebt und umgesetzt werden.
- bekämpfen jeden Missbrauch im Asylwesen.
- fordern eine strenge polizeiliche wie auch juristische Handhabung bei renitenten
Asylbewerbern.
- lehnen das Stimm- und Wahlrecht für Ausländer prinzipiell ab.


Landesverteidigung
Landesverteidigung als Kernauftrag der Armee
Der Schutz der eigenen Bevölkerung vor fremder Gewalt gehört zu den wichtigsten
Aufgaben unseres Staates. Wir stehen heute allerdings nicht mehr konventionellen
Kriegen mit regulären Soldaten gegenüber, sondern Terroristen als autonom operierende
Kämpfer im Dienste einer Ideologie oder einer Religion. Die früher klaren
Grenzen zwischen Krieg und Frieden, Wehrmann und Zivilist, Freund und Feind sind
zunehmend verwischt. Wenn wir bei Terror- und Antiterrorkriegen, bewaffneten Interventionen,
„friedenserzwingenden“ Aktionen Partei nehmen, untergräbt dies unsere
Neutralität und macht unser Land unsicherer.
Was wollen wir verteidigen? Auch in Zukunft wollen wir unsere persönliche Freiheit,
staatliche Unabhängigkeit, demokratische Mitbestimmung und Neutralität wenn nötig
mit Waffengewalt verteidigen können. Das Ziel der schweizerischen Wehrhaftigkeit
besteht seit Jahrhunderten darin, der Macht zu widerstehen.
Es besteht die Tendenz, das militärische Gewaltmonopol der Einzelstaaten durch
übernationale Militärbürokratien abzulösen. Unsere bewaffnete Neutralität darf nicht
ständig noch spitzfindiger interpretiert werden, nur um jede Kooperation mit fremden
Mächten zu rechtfertigen, denn diese ist eine Stärke der Schweiz.
Die moderne, eng vernetzte Gesellschaft und Wirtschaft ist verwundbar. Notwendig
sind deshalb das Bilden von Schwerpunkten, die Dezentralisierung, Verantwortung
nach unten delegieren, Flexibilität und Handlungsfähigkeit auch in Krisensituationen.
Die Milizarmee ist am besten geeignet zu Sicherungsaufträgen, wie sie die modernen
Bedrohungsformen erfordern.
Im Zentrum der Armeeaufträge stehen für die SVP nach wie vor die Landesverteidigung
und der Schutz der eigenen Bevölkerung vor Katastrophen. An den verfassungsmässigen
Prinzipien von Neutralität, Miliz und allgemeiner Wehrpflicht darf
nicht gerüttelt werden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- wollen, dass die Schweizer Armee ein starkes Instrument des Widerstandes
bleibt.
- tragen die Verantwortung im Sinne einer bewaffneten Neutralität selber.
- entwickeln ein neues Bedrohungsbewusstsein.
- sind für die Wehrgerechtigkeit als Fundament der Miliz.
- stellen den Verteidigungsauftrag ins Zentrum.


Landwirtschaft
Für hochwertige, gesunde Produkte
Nicht nur der Bauer sondern ganze Familien garantieren eine natürliche und nachaltige Bewirtschaftung unseres Urner Bodens. Der Familienbetrieb als Unternehmung
ist das zentrale Element in unserer Landwirtschaftspolitik. Die rechtlichen Bestimmungen
müssen so ausgelegt werden, dass die ungleichen Voraussetzungen zu
ausländischen Produktionsmethoden nicht noch grösser werden.
Die flächendeckende, nachhaltige Produktion garantiert eine grösstmögliche Eigenversorgung
mit hochwertigen Lebensmitteln.
Die eindeutige Deklaration in- und ausländischer Produkte sowie deren Produktionsweise
muss selbstverständlich werden. Konsumentinnen und Konsumenten müssen
von der Qualität, der Rückverfolgbarkeit und den kurzen Transportwegen überzeugt
sein.
Der Bewirtschaftung unserer Wälder dürfen keine weiteren Auflagen und Gesetze in
den Weg gelegt werden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- setzen auf die Eigenverantwortung der produzierenden Familienbetriebe.
- unterstützen eine natürliche Landwirtschaft, die marktgerechte Rahmenbedingungen
vorfindet.
- fördern die Produktion regionaler Spezialitäten und stehen ein für einheimische
Produkte und eindeutige Kennzeichnung.
- stehen ein für eine gerechte Unterstützung der (Berg)Landwirtschaft und
unterstützen Massnahmen zur Strukturverbesserung.
- bekämpfen den missbräuchlichen Bezug von Beitragszahlungen.
- bekämpfen weitere unnötige Gesetzesauflagen, die den Bauernstand noch
mehr einengen und unter Druck setzen.
- bekämpfen eine überbordende, die Existenz der Bauernfamilien gefährdende
Grenzöffnung.
- lehnen ein Agrarfreihandelsabkommen mit der EU ab.
- stehen ein für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung.


Mensch, Familie und Gemeinschaft
Die Familie, der Kern unserer Gesellschaft
Die Familie bildet nach wie vor die Grundlage und den Kern unserer Gemeinschaft.
Jedes Paar ist frei, seine Familienform zu wählen, trägt aber auch die Verantwortung,
für die Folgen des gewählten Wegs. Traditionelle Familien mit ihren Kindern verdienen
den besonderen Schutz und die Anerkennung des Staates und der Gesellschaft.
In diesen Familien wird ein wesentlicher Beitrag zur Gesellschaft geleistet. Die Eltern
tragen die Verantwortung für die Erziehung und Entwicklung ihrer Kinder. Die Familie
sorgt für Geborgenheit und Zuwendung. Dabei lernt das Kind gegenseitige Hilfe und
Rücksichtsnahme sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen.
Der Staat darf nach Meinung der SVP URI die Alleinstehenden weder gesellschaftlich
diskriminieren noch ungebührlich zur Kasse bitten. Vielmehr leisten auch Alleinstehende
ihren Beitrag für die Gemeinschaft, da sie die Infrastrukturen für Familien,
Kinder und Ausbildung mitfinanzieren, ohne direkt davon zu profitieren. Auch sind sie
oft gute Konsumenten und leisten damit einen wichtigen Beitrag an unsere Volkswirtschaft.
Frau und Mann sind gleichwertige und gleichberechtigte Partner. Sie sollen eine ihrer
Situation entsprechende Lebensform und Arbeitsteilung anstreben, bei der beide –
und vor allem auch die Kinder – nicht zu kurz kommen. Die SVP URI steht für eine
Politik, in der Frauen und Männer sich miteinander, nicht gegeneinander engagieren.
Nicht wer Frau oder Mann ist, sondern wer sich am besten eignet, soll ein Amt bekleiden.
Gleiche Rechte und gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit für Mann und Frau
sind für die SVP URI eine Selbstverständlichkeit. Ein Gleichheitswahn durch umfassende
bürokratische Regelungen dient diesem Ziel ebenso wenig wie ein „Kampf der
Geschlechter“.
Kleinkinder benötigen zumindest eine feste Bezugsperson, damit ihre spätere psychische
Stabilität nicht gefährdet ist. Staatliche Institutionen wie Kinderkrippen, Mittagstische
usw. können und sollen die elterliche Liebe und Fürsorge nicht ersetzen.
Die Erziehung der Kinder liegt von deren Geburt bis zur Volljährigkeit in der Verantwortung
der Eltern und kann nicht einfach an den Staat delegiert werden. Wichtig
sind für unsere Jugend Unterstützung und Anerkennung sowie gute Entwicklungs-,
Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten. Die Familie bietet dafür die idealen
Voraussetzungen.
Zur Zeit leben in unserem Land rund eine Million AHV-Bezüger. Die betagten Mitmenschen
haben nach ihrem langen Arbeitsleben ein Anrecht auf angemessenen
Wohlstand und eine genügende Betreuung. Die ältere Generation soll im Gesellschaftsleben
mitwirken können, solange es ihre geistigen und körperlichen Kräfte
gestatten. Immer weniger Berufstätige zahlen für die soziale Sicherheit von immer
mehr Betagten. Der Sicherung der erreichten Altersvorsorge ist darum volle Beachtung
zu schenken. Alterszentren sind örtlich zentral in dörflichen Quartieren zu bauen,
wo die Betagten das Leben um sich haben und auch andere Menschen treffen
können.
Der Sport dient der Volksgesundheit. Sinnvolle sportliche Betätigung erhält die körperliche,
seelische und geistige Gesundheit und Leistungsfähigkeit. Er ist nicht nur
eine Lebensschulung für die Jugend, sondern auch eine ideale Begegnungsform für
die gesamte Gesellschaft. Die Förderung des Sports soll – abgesehen vom Schulsport – 


allerdings nicht zur Staatssache werden. Im Sport entwickelt die Jugend
Selbstbewusstsein und gesunden Ehrgeiz. Sie lernt Rücksichtnahme und Selbstbeherrschung.
In Vereinen und Verbänden lernen Jugendliche schon frühzeitig, Führungsfunktionen
und Verantwortung zu übernehmen. Der Sport ist aktive Freizeitgestaltung
und reduziert das Risiko, in die Drogensucht abzugleiten. Der Breitensport
bietet Ausgleich zum Berufsalltag. Die sportliche Aktivität verschafft dem Menschen
körperliches und seelisches Wohlbefinden und erhält seine Leistungsfähigkeit. Vernünftig
betriebener Spitzensport hat aufgrund seiner Animations- und Motivationsfunktion
ebenfalls einen hohen Stellenwert.
Kultur ist das menschliche Streben und Schaffen zur Verwirklichung seelischer und
geistiger Werte. Sie kann vom Staat nicht "verordnet", aber gefördert werden. Die
staatliche Kulturpolitik soll lediglich ergänzenden Charakter haben und immer die
Freiheit der Kultur fördern. Die SVP URI befürwortet öffentliche kulturelle Institutionen.
Gleichzeitig legt sie aber grosses Gewicht auf ein Kulturschaffen, das unserer
vielfältigen Schweiz entspricht und allen Menschen etwas bietet. Kultur ist in erster
Linie Sache der Kultur, nicht Sache des Staates. Jede „Staatskultur“ gefährdet die
kulturelle Vielfalt und führt zu korruptionsähnlichen Mauscheleien zwischen den Politikern
und den Kulturschaffenden. Stattdessen ist das private Mäzenatentum gezielt
zu fördern und steuerlich zu begünstigen.
Die SVP URI bekennt sich zur christlich-abendländischen Tradition. Die Kirchen sind
aufgerufen, den Menschen durch Verkündigung und Seelsorge Halt und echte Lebenshilfe
zu bieten. In unserem Land gilt Glaubens- und Gewissensfreiheit. Es kann
weder Sache einer Partei noch des Staates sein, sich in Glaubensangelegenheiten
festzulegen und anzuordnen, was zu glauben sei. Glaubens- und Gewissensfreiheit
muss auch heissen: Freiheit für den Dienst der Verkündigung und für die Tätigkeiten
der Kirchen im Rahmen des religiösen Friedens. Jegliche religiöse Machtdemonstration
ist abzulehnen. Es darf aber auch nicht Sache der Kirche sein, Politik zu betreiben.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- setzen uns für steuerliche Erleichterungen zugunsten der Familien ein.
- achten das geborene und ungeborene Leben.
- sind gegen staatliche Kinderkrippen.
- fordern elterliche Eigenverantwortung bei der Kindererziehung.
- sind gegen alle Änderungen, die heute vorhandene Solidarität der Alleinstehenden
zusätzlich zu strapazieren.
- wehren uns gegen die Gleichmacherei und setzen auf das eigenverantwortliche
partnerschaftliche Engagement von Mann und Frau in der Familie, in der Gesellschaft,
im Beruf und in der Politik.


- unterstützen Vereine und Jugendverbände als wichtige Träger einer sinnvollen
Lebens- und Freizeitgestaltung.
- treten ein für den Sportunterricht an Schulen und für ein Aus- und Berufsbildungsangebot,
das Sporttalente fördert.
- wollen die Kultur nicht staatlich verordnen.
- fordern Kirchen, die sich der Seelsorge statt der Tagespolitik widmen.


Öffentliche Finanzen und Steuern
Stopp dem Aufwandwachstum
Die Finanzen sind wohl das wichtigste politische Thema, von dem wir alle selbst betroffen
sind. Auch ein Staat kann nur unabhängig funktionieren, wenn der Finanzhaushalt
im Lot ist und die Schuldenlast nicht ständig einen grossen Teil der
Staatseinnahmen wegfrisst.
Mittelstandsfreundliche SVP-Finanzpolitik heisst Orientierung am Notwendigen. Die
vorhandenen Mittel sind nach klaren Prioritäten einzusetzen. Begehrlichkeiten dürfen
nicht durch neue Steuereinnahmen erfüllt werden und die Staatsquote muss tief
gehalten werden.
Eine sparsame Haushaltführung ist durch die Reduzierung des Aufwandes zu erreichen.
Die Aufgaben und die Ausgaben des Kantons sind laufend zu überprüfen und
im Sinne der Finanzierbarkeit anzupassen. Nur ein schlanker Staat, ein auf seine
Kernaufgaben beschränkter Staat ist auf Dauer funktionstüchtig und finanzierbar.
Mehr Steuern nein, mehr Eigenverantwortung und Sparen ja.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- bekämpfen konsequent alle neuen und die Erhöhung bisheriger Steuern, Gebühren
und Zwangsabgaben.
- fordern die Trennung zwischen Notwendigem und Wünschbarem.
- bekämpfen den Einzug von Steuern auf Vorrat.
- akzeptieren staatlichen Leistungsabbau nur, wenn er mit entsprechender Steuerreduktion
einhergeht.
- fordern einen Rückgang des Aufwandwachstums der öffentlichen Haushalte.
- setzen uns für ein nachhaltig ausgeglichenes kantonales Haushaltsbudget ein.
- befürworten den Steuerwettbewerb unter den Kantonen und den Gemeinden im
Interesse einer tieferen Steuerbelastung.


Religionen
Unsere Werte sind herausgefordert
Die SVP bekennt sich zur abendländisch-christlichen Kultur der Schweiz. Nicht ohne
Grund trägt unser Land ein Kreuz im Wappen.
Weder eine Partei noch der Staat soll die Mitmenschen auf Glaubensdinge verpflichten
oder ihnen den "richtigen" Glauben vorschreiben. Unsere Glaubens- und Gewissensfreiheit
erlaubt allen Einwohnern das freie Denken, Schreiben, Sprechen - und
Bekennen. Kirchen und Religionsgemeinschaften geniessen darum im Rahmen der
Verfassung Freiheit der Verkündigung und für die kirchlichen Tätigkeiten. Diese Toleranz
findet aber da Grenzen, wo Religionsgemeinschaften diese Toleranz verachten
oder gar offen bekämpfen.
Genau wie wir uns als Gäste in islamischen Staaten den dortigen Regeln anpassen,
müssen wir hier konsequent auf die Einhaltung von Gegenrecht bestehen. Parallelgesellschaften
mit eigenem Rechtssystem dürfen nicht geduldet werden. Es ist klarzumachen,
dass hier unsere Regeln gelten und sich jeder anpassen muss, der hier
leben will. Die Gleichheit vor dem Gesetz steht über der Religionsfreiheit. Wer nicht
vorbehaltlos zu unseren freiheitlich-demokratischen Grundrechten steht, darf nicht
eingebürgert werden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- stehen zum christlich-abendländischen Fundament unseres Staates, unserer
Kultur und unserer Rechtsordnung.
- fordern, dass Kreuze und Kruzifixe als Symbole unserer christlich-abendländischen
Kultur und unserer Religion auch im öffentlichen Raum respektiert
und toleriert werden.
- fordern die Kirchen auf, sich der Seelsorge und der Verkündigung der christlichen
Botschaft zu widmen statt der Tagespolitik.
- lehnen jegliches religiöse Sonderrecht ab, das im Widerspruch zu unserer
Rechtsordnung steht.
- lehnen jeden Anspruch auf besondere Grabregeln auf öffentlichen Friedhöfen
ab.
- widersetzen uns besonderen Feiertagsregelungen für nicht anerkannte Glaubensgemeinschaften.
- wollen, dass alle Schülerinnen und Schüler die obligatorischen Schulfächer besuchen,
speziell auch den Sport- und Schwimmunterricht.
- verlangen die bedingungslose Durchsetzung des vom Volk beschlossenen Minarett-Verbots.


Soziale Sicherheit
Soziale Sicherheit, Existenzgrundlage für alle
Unser Sozialnetz darf nicht als Hängematte dienen. Jeder Mensch ist für sein Tun
und Lassen – im Rahmen seiner Möglichkeiten – selbst verantwortlich.
Der Staat stellt mit seinen sozialen Einrichtungen Auffangnetze zur Verfügung, welche
Extremsituationen mildern und eine minimale Lebensgrundlage schaffen helfen.
Dieses Netzwerk muss in guten und schlechten Zeiten funktionieren, was einen
haushälterischen, zukunftsorientierten Umgang mit den finanziellen Mitteln erfordert.
Eine starke Marktwirtschaft ermöglicht die Finanzierung der Sozialwerke, muss jedoch
auch soziale Verantwortung übernehmen.
Das gängige Giesskannenprinzip mit Recht auf Unterstützung für Jedermann muss
schrittweise in gezielte Hilfe umgebaut werden. Nur so kann die persönliche Leistung
gefördert und das staatliche Ruhekissen durchlüftet werden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- stehen zu unseren Sozialwerken und verlangen eine gesicherte Finanzierung,
auch in Zukunft.
- unterstützen Beiträge an Wohn- und Beschäftigungsplätze für Menschen mit einer
Behinderung.
- sind gegen den weiteren Ausbau der Sozialwerke.
- wollen kein Giesskannenprinzip und wollen die Mittel nur dort einsetzen, wo
wirklicher Bedarf besteht.
- verlangen, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht durch zusätzliche soziale
Steuern belastet werden.
- bekämpfen den Missbrauch unserer Sozialwerke.


Tourismus
Die Chance unseres Kantons
Finden wir den Kompromiss zwischen radikalem und sanftem Tourismus? Die Urner
Tourismuswirtschaft erarbeitet jährlich einen geschätzten Umsatz von rund 155 Millionen
Franken. Zudem sind ungefähr 1500 Personen in diesem Wirtschaftsbereich
tätig, was ca. zehn Prozent der Beschäftigten im Kanton Uri entspricht.
Neben der Landwirtschaft ist der Tourismus oft die einzige Erwerbsmöglichkeit in den
Randregionen und leistet damit auch einen wichtigen Beitrag für die dezentrale Besiedelung.
Der Kanton Uri steht mit seinen Naturschönheiten, intakten Landschaften und attraktiven
Tourismusangeboten für alle offen. Die Unterstützung von touristischen Anlagen
wird begrüsst, muss aber restriktiv eingesetzt werden.
Der Staat gibt die Rahmenbedingungen, die Privatwirtschaft sorgt für einen ausgewogenen
Tourismus.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- vertrauen auf die Stärken des Urner Tourismus.
- setzen uns für wirtschaftsfreundliche Rahmenbedingungen ein, damit unsere
Tourismusunternehmen wettbewerbsfähig bleiben.
- wollen eine enge Zusammenarbeit zwischen Tourismus und Landwirtschaft,
damit die dezentrale Besiedlung erhalten bleibt.
- wollen eine privatwirtschaftliche Vermarktung der jeweiligen Tourismusregion.
- sind gegen ein Tourismusgesetz.
- setzen uns für einen tourismusfreundlichen Richtplan ein.


Umwelt
Unsere Umwelt, davon haben wir nur eine
Die gute Lebens- und Wohnqualität, die Natur und die schöne Landschaft gehören
zu den Standortvorteilen unseres Kantons. Umweltschutz ist auch Schutz und Nutzung
der natürlichen Lebensgrundlagen, soll aber den Menschen nicht unnötig in
seiner Bewegungsfreiheit einschränken.
Es gehört zu einer vernünftigen Umweltpolitik, dass umweltgerechtes Verhalten belohnt
und umweltschädliches Verhalten belastet wird.
Weil die Umweltpolitik alle angeht, muss sie für alle attraktiver werden. Wir unterstützen
das Verursacherprinzip und das Prinzip der Nachhaltigkeit. Wir setzen beim Umgang
mit der Umwelt auf Eigenverantwortung.
Umweltschutz kann nur zusammen mit Partnern aus Gesellschaft, Wissenschaft und
Politik, sowie einer funktionierenden Wirtschaft betrieben werden.
Aufgrund unserer Topographie ist der Kanton Uri stärker als andere den Naturgefahren
ausgesetzt.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- setzen uns ein für das Verursacherprinzip und lehnen jegliche Form von indirekten
Steuern ab.
- wollen Anreize statt Verbote.
- fordern die Rückführung der Umweltbürokratie auf ein vernünftiges und nützliches Mass.
- fordern die nachhaltige Nutzung und Verwendung einheimischer Ressourcen
und Produkte.
- unterstützen die verstärkte Erziehung und Aufklärung zu einem umweltgerechten
Verhalten.
- unterstützen die notwendigen Investitionen in Hochwasserschutz, Lawinenschutzbauten,
Steinschlagbauten und dergleichen, die zur Eindämmung der Naturgefahren
beitragen.


Verkehr
Verkehr, die Achse um die sich alles dreht
Verbindungen schaffen Kontakte. Sicher und gut ausgebaut sind sie die beste
Grundvoraussetzung für das Funktionieren unserer Wirtschaft und Gesellschaft.
Wir erachten die Mobilität als wirtschaftliches und individuelles Grundbedürfnis.
Ob Strasse oder Schiene, beide verursachen ihre Kosten, haben ihre Stärken und
Schwächen. Diese zu erkennen und im wirtschaftlichen Zusammenspiel zu fördern
sowie sinnvoll zu ergänzen schafft neue Wege. Wege der Vernunft und der maximalen
Optimierung des gesamten Verkehrs, öffentlich und privat.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- widersetzen uns gegen höhere oder neue Gebühren und Abgaben (bspw.
Road-Pricing) im Strassenverkehr.
- fordern bei allen Verkehrsträgern die Kostenwahrheit und die gleichen Massstäbe.
- wollen ein sicheres und lückenloses Strassennetz.
- fordern härtere Strafen für uneinsichtige Verkehrsteilnehmer im Wiederholungsfall.
- fordern, dass Geschwindigkeitskontrollen ausschliesslich der Verkehrssicherheit
dienen und nicht als staatliche Einnahmequelle missbraucht werden.
- fordern den Bau einer zweiten Röhre für den Gotthard-Strassentunnel, der den
Alpenschutzartikel beachtet und vollends respektiert.
- fördern die Koordination zwischen privaten und öffentlichen Verkehrsträgern.
- verlangen kostenbewusstes Vorgehen im öffentlichen Verkehr (Bahn/Bus).
- unterstützen die Anbindung des Kantons an den öffentlichen Regionalverkehr.
- setzen uns für den Erhalt der (SBB)Gotthard-Bergstrecke ein.


Wirtschaft
Wirtschaft, der Motor für unseren Wohlstand
Als Milchkuh der Nation für die Einen und Dividendenspender für die Andern ist sie
letztlich der Motor der modernen Gesellschaft und ein Grundpfeiler unseres freiheitlichen
Staatswesens.
Unser Wohlergehen hängt weitgehend von einer starken Wirtschaft ab. Diese
braucht optimale Rahmenbedingungen, damit sie leistungsfähig bleibt, Arbeitsplätze
sichern und neue schaffen kann. In unseren kleinen und mittleren Unternehmen wird
der Hauptanteil unserer Staatseinnahmen erarbeitet.
Mit der Schaffung eines wirtschaftsgünstigen Klimas, der Stärkung der erforderlichen
Infrastruktur und ohne übertriebene staatliche Auflagen erreichen wir die besten Voraussetzungen
für eine starke Wirtschaft im eigenen Kanton. Im Gegenzug übernimmt
die Wirtschaft weiterhin ihre soziale Verantwortung und ist sich ihrer staatstragenden
Rolle bewusst.
Eine tiefe Staatsquote und tiefe Steuern sind die beste Standortförderung.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- setzen uns ein für den Erhalt der bestehenden und der Ansiedlung neuer Unternehmen.
- wollen Jungunternehmer motivieren und fördern.
- fordern attraktive Rahmenbedingungen für den Wirtschaftsstandort Uri.
- wollen, dass die Steuern Innovation und Kapitalbildung begünstigen.
- unterstützen den Abbau von eigentumsfeindlichen und zwangsstaatlichen Auflagen
und Vorschriften.
- kämpfen dafür, dass Leistung auf allen Stufen in unserer Gesellschaft wieder
den ihr zustehenden Stellenwert hat und belohnt wird.


Wir sind die Partei der Grundsätze
Darum braucht es eine starke SVP URI
Die Bürgerinnen und Bürger haben die SVP in den letzten Jahren in der Schweiz zur
wählerstärksten und im Kanton Uri zur wählerzweitstärksten Partei gemacht. Das erfüllt
die Gegner der SVP nicht mit Freude. Sie wollen eine schwache SVP im Bundesrat,
in den Kantonsregierungen, in den Gemeinderäten wie in den Parlamenten
aller Stufen. Die SVP macht aber nicht Politik für ihre politischen Gegner, sondern
für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Das ist ziemlich genau das Gegenteil
der Politik unserer Gegner.
Warum wollen die andern eine schwache SVP? Nur schwache Parteien können
starke Gegner nicht ertragen. Doch unsere direkte Demokratie lebt davon, dass wir
alle Themen kontrovers behandeln. Dazu braucht es unterschiedliche Köpfe. Wenn
alle gleich denken, erreichen wir nur eine Pseudoharmonie, das Gegenteil von guten
Lösungen. Gute Lösungen muss man sich erarbeiten, erstreiten und erkämpfen. Dazu
braucht es starke Vertreter in allen Parteien.
Warum braucht es eine starke SVP? Weil wir gute Grundsätze vertreten. Wer als
Parteivertreter nicht weiss, wofür seine Partei grundsätzlich steht, wird in den konkreten
Fragen immer scheitern oder die falsche Politik betreiben. Wer aber den
Kompass richtig einstellt, wird seinen Weg und das richtige Ziel finden. Ist der Kompass
aber erst einmal richtig eingestellt, kann die Lösung im konkreten Fall nicht
falsch sein. Darum ist es wichtig, Grundsätze zu haben und an ihnen festzuhalten.
Die SVP hat ihren Wählerauftrag zu erfüllen. Die Bürgerinnen und Bürger wählen die
SVP, weil sie an unsere Grundsätze, an unsere Lösungen, an unsere Durchsetzungskraft
glauben.
Wenn die SVP ihre Arbeit richtig macht, dann bringt sie ihre Grundsätze überall ein:
in den Gemeinden, im Kanton und im Bund. Politik hat man dort zu betreiben, wo sie
sich aufdrängt: in den Parlamenten, Regierungen und Behörden, vor allem aber
auch mit den Mitteln der direkten Demokratie. Aufbauend auf dem Boden der Wirklichkeit,
den Problemen offen in die Augen schauend, Klartext redend, die Lösungen
unbeirrt auch gegen Anfeindungen vertretend - das alles hat die SVP stark gemacht.
Das Wichtigste neben dem Festhalten an den Grundsätzen ist der Durchhaltewille.
Darum nehmen die Vertreter der SVP auch einen beschwerlichen Weg auf sich.
Denn sie alle wissen: Je weniger die SVP-Politiker an sich selber denken, desto
mehr denken die Wählerinnen und Wähler an sie.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir 
- wollen keine bequeme Pseudo-Harmonie.
- nützen Grundsätze als politischen Kompass.
- halten an unseren Grundsätzen fest.


Stehen Sie
gemeinsam mit der
SVP für den
Kanton Uri ein!         





