Obwaldner
Wahl-Zeitung
SVP Obwalden
Am 7. März 2010 in den Kantonsrat:
Wahltag ist Zahltag
Die SVP Obwalden hat in der
vergangenen Legislatur erfolgreich
im Sinne der Bevölkerung
politisiert. In vielen
eidgenössischen und kantonalen
Abstimmungen sind Sie,
liebe Stimmbürgerinnen und
Stimmbürger, unseren Parolen
gefolgt und haben damit
unsere Politik bestätigt und
gestärkt.
Bei den jüngsten eidgenössischen
Abstimmungen über
die Unverjährbarkeit pornographischer
Straftaten, der
befristeten Mehrwertsteuererhöhung
für die IV und bei der
Minarett-Initiative, ist die Obwaldner
Stimmbevölkerung
klar den Parolen der SVP Obwalden
gefolgt, welche als einzige
Partei die Parolen so beschlossen
hatte.
Auf kantonaler Ebene dürfen
wir ebenfalls auf eine erfolgreiche
Bilanz zurückblicken:
Das Bildungsgesetz mit einer
schleichenden Vorstufe zu Harmos
wurde von der SVP Obwalden
bei der Volksabstimmung
Vorwort des Parteipräsidenten
 erfolgreich bekämpft,
worauf eine Zweitauflage notwendig
wurde und die Forderungen
der SVP Obwalden
dann aufgenommen werden
mussten. Harmos wurde vom
Obwaldner Regierungsrat in
der Zwischenzeit sogar sistiert,
weil man der SVP Obwalden in
diesem Bereich nicht noch einen
weiteren Erfolg zugestehen
wollte. Das Stimmvolk von
Obwalden konnte sich zu dieser
Frage nach dem Willen des
Regierungsrates leider nicht
äussern.
An der Urne haben Sie der
SVP Obwalden auch bei den
Referenden gegen den Vaterschaftsurlaub
beim Staatspersonal
und gegen den Kulturlastenausgleich
ebenfalls Recht
gegeben. Auch beim Referendum
gegen das Behördengesetz,
welches Lohnerhöhungen
der Regierungsräte und Gerichtspräsidenten
zum Ziel hatte,
sind Sie den Parolen der
SVP Obwalden gefolgt.
Bei diesen Referenden kämpfte
und stand die SVP immer alleine
gegen die «Classe Politique
» – den Kantonsrat, den
Regierungsrat sowie gegen
alle anderen Parteien und die
Medien.
Trotz dieser übermächtigen
Politpropaganda gegen uns,
stützten Sie, geschätzte Obwaldnerinnen
und Obwaldner,
unsere Anliegen und Forderungen.
Diese Tatsache
beweist; es braucht eine starke
SVP auch in Obwalden.
Um bei zukünftigen politischen
Debatten im Kantonsrat mehr
SVP im Grundsatz
Die Politik der SVP Obwalden
ist freiheitlich – demokratisch
und sachbezogen.
Die SVP Obwalden fordert
die vermehrte Wahrnehmung
von Eigenverantwortung.
Dies ist der Leitfaden
ihrer Politik. Ausschliesslich
eigenverantwortliches und
pflichtbewusstes Handeln
des Bürgers hat die Schweiz zu
dem gemacht was sie ist und
hoffentlich lange bleibt – eine
selbständige Willensnation.
Staatliche Interventionen und
Umverteilungen lähmen die
Leistungsträger der Gesellschaft,
nämlich die Bürgerinnen
und Bürger. Deshalb lehnt die
SVP Obwalden unnötige staatliche
Interventionen und weitere
Umverteilungen ab.
Die SVP steht ohne Wenn und
Aber für die direkte Demokratie
ein. Einschränkungen der
direkten Demokratie und die
Bevormundung des Bürgers
durch die Einmischung fremder
Richter und Gerichte in Zuständigkeiten
des Volkes, - lehnt
die SVP entschieden ab.
Das Volk entscheidet, erteilt
den Auftrag und die
Regierung hat diesen umzusetzen.
Wählen Sie unsere Kandidaten
auf der Liste 5 am
7. März 2010 in den Kantonsrat.
So unterstützten Sie uns
bei den Wahlen am
7. März 2010:
Bei den Kantonsratswahlen
mit dem Proporzwahlsystem
können Sie als Stimmbürgerin
und Stimmbürger
nur eine Liste mit Anzahl
Kandidaten aus Ihrer Gemeinde
einwerfen.
Nehmen Sie deshalb die
SVP-Liste mit der Nr. 5 aus
Ihrer Gemeinde, um damit
die direkte Demokratie zu
stärken und zu retten.
Legen Sie die Liste 5 möglichst
unverändert in Ihr
Wahlcouvert. Vergessen
Sie auch nicht die Stimmkarte
zu unterschreiben.
Bei den Regierungsratswahlen
haben Sie zwar 5
Stimmen, aber Sie müssen
deshalb nicht 5 Kandidaten
wählen!
Wählen Sie Martin Odermatt
aus Engelberg, wenn
Sie der SVP auch in der
Regierung Verantwortung
geben wollen.
Für Ihre Unterstützung und
Ihre Stimme bei den Gesamterneuerungswahlen
für den Kantonsrat und Regierungsrat
bedanken wir
uns herzlich.
Gewicht zu erhalten, brauchen
wir am 7. März 2010 Ihre Stimme.
Mit Ihrer Stimme stärken
Sie die direkte Demokratie, die
persönliche Freiheit und stehen
ein für mehr Eigenverantwortung,
tiefe Steuern, eine
strikte Ausländerpolitik, den
Kampf gegen die ausufernde
Kriminalität und für eine verantwortungsvolle
Familienpolitik.
Wenn Ihnen diese Werte
wichtig sind, wählen Sie unsere
Kandidatinnen und Kandidaten
in Ihren Gemeinden. Wir haben
zur Genüge bewiesen, dass
wir nicht nur über politische
Inhalte reden, nein – die SVP
setzt die Anliegen der Bevölkerung
sofort um. Wir halten unsere
Versprechen – auch in harten
Zeiten.
Wir wollen aber nicht nur im
Kantonsrat wachsen, sondern
auch in der Regierung Verantwortung
übernehmen. Deshalb
treten wir mit Martin Odermatt
gegen alle anderen Parteien bei
den Gesamterneuerungswahlen
für den Regierungsrat an.
Bitte geben Sie deshalb am 7.
März 2010 Martin Odermatt
Ihre Stimme für die Wahl in
den Regierungsrat.
Der Präsident
Albert Sigrist
… der als Chef des Gemeindeführungsstabes während dem
Hochwasser 2005 Führungs- und Entscheidungsstärke bewiesen
hat.
… der als Unternehmer die nötige Erfahrung mit sich bringt.
… der bereits 10 Jahre Exekutiverfahrung im Gemeinderat
Engelberg hat.
… der standhaft ist im Sport, wie auch in Krisensituationen.
… der die Hochwasserschutzprojekte
als Verantwortlicher seit dem
Hochwasser 2005 vorangetrieben
hat.
Regierungsratskandidat Martin Odermatt-Bitzi im Porträt
Martin Odermatt-Bitzi
in die Regierung weil …
Finanz- und Wirtschaftspolitik – Es ist Vorschrift, sagt der Bürokrat
nicht mehr tatenlos hingenommen
werden.
Die Politiker und die Steuerzahler
müssen sich bewusst
werden, dass mit jedem Ausbau
von Dienstleistungen des
Staates – auch aufgrund neuer
Gesetze – eine kostenträchtige
Erhöhung der Personalkosten
entsteht.
Die Zukunft unseres Kantons
basiert auf einer gesunden
Wirtschaft mit starkem Mittelstand.
Staatliche Bürokratie, Interventionen,
Überregulierung, hohe
Steuern und Zwangsabgaben
behindern Gewerbe (KMU’s)
und Industrie in der konkurrenzfähigen
Entfaltung.
Die SVP Obwalden will politische
Verantwortung übernehmen
und kämpft für einen
schlanken Staat ohne bürokratische
Schikanen.
So will die SVP Obwalden sicherstellen,
dass jeder, der sein
Geld durch Arbeit verdient,
dieses nicht wieder durch Steuern
und Zwangsabgaben verliert,
sondern durch Konsum,
Investition – z.B. in die Schaffung
von Arbeitsplätzen – und
Innovation wieder in die Wirtschaft
zurückfliessen lässt.
Defizite von heute sind Schulden
von morgen
Die SVP Obwalden bekämpft
die Schuldenwirtschaft der
öffentlichen Hand. Die SVP
akzeptiert nur ausgeglichene
Budgets und fordert die Einhaltung
der Schuldenbremse.
Die nächste Generation soll
nicht für unsere Schuldenwirtschaft
büssen müssen. Auch
bei der öffentlichen Hand gilt
der Grundsatz, wonach nicht
mehr ausgegeben werden soll,
als eingenommen wird.
Die SVP Obwalden unterstützt
die eingeschlagene aktive
Steuerstrategie des Kantons.
Damit diese langfristig und
nachhaltig erfolgreich sein
kann, muss sich Obwalden
selbst finanzieren können. Obwalden
sollte nicht mehr auf
den Finanzausgleich angewiesen
sein.
Den budgetierten Steuereinnahmen
von 70 Mio. Franken
stehen beim Kanton Obwalden
– gemäss Budget 2010 – Personalaufwendungen
von über
52 Mio. Franken gegenüber.
Diese Kostenentwicklung nur
schon im Personalbereich darf
Neue staatliche Angebote
müssen folglich anderswo kompensiert
werden. Steuererhöhungen
für Konsumleistungen
beim Staat wird die SVP Obwalden
aber mit allen Mitteln
bekämpfen.
Mit immer neuen Begehrlichkeiten
blähen vor allem linke
Politiker den Staat und die Bürokratie
mehr auf.
Den Preis dafür bezahlen die
Bürger und die Wirtschaft mit
hohen Steuern und ständig
neuen Abgaben und Gebühren.
Es drängt sich auch beim
Kanton Obwalden bald wieder
eine Aufgabenüberprüfung
auf, und zwar vor der nächsten
Finanzkrise.
Grundsätze Finanzpolitik
Ausgeglichene Finanzhaushalte
sind eine wesentliche
Voraussetzung für eine konkurrenzfähige
Wirtschaft.
Die SVP Obwalden wehrt
sich gegen jegliche Art von
neuen Gebühren, Abgaben,
Steuern und Steuererhöhungen.
Die SVP bekämpft mit aller
Vehemenz die zunehmende
Vorschriftenflut.
Grundsätze Wirtschaftspolitik
Eine gesunde Wirtschaft ist die Lebensgrundlage unseres
Landes und seiner Bevölkerung. Nur mit einer florierenden
Wirtschaft können die Bedürfnisse jedes Einzelnen gedeckt
und ein Leben in Wohlstand gewährleistet werden.
Die SVP Obwalden bekennt sich zum Leistungsprinzip. Trotzdem
kann das Wirtschaftsverhalten nicht ausschliesslich den
Marktkräften überlassen werden.
Die SVP OW strebt eine sozialverträgliche Marktwirtschaft an.
Sie lehnt einen überbordenden Sozialstaat ab und fordert wieder
vermehrt Eigenverantwortung.
Sozialstaat – wohin? Schluss mit der Selbstbedienungsmentalität!
Weniger Staat – mehr Eigenverantwortung!
Die SVP Obwalden sieht in der
wirtschaftlichen Sozialhilfe ein
Instrument zur Unterstützung
von Menschen, die in finanzielle
Not geraten sind. Dies erachtet
die SVP Obwalden als notwendigen
Akt der Solidarität.
Die Realität sieht jedoch anders
aus. Sozialhilfe ist zu einer
eigentlichen Sozialindustrie
mutiert, die vom linken Filz bewirtschaftet
wird. Man spricht
von «Kunden», «Standards»,
«Produkten» und «Qualitätsanforderungen».
Es darf nicht sein, dass man
durch staatliche Unterstützung
(Sozialhilfe) Ende Monat mehr
in der Tasche hat, als andere
mit Arbeit verdienen. Die SVP
bekämpft seit Jahren Missbrauch
auf diesem Gebiet.
«Für mich ist das kein Missbrauch,
wenn einer das System
geschickt ausnutzt». (Zitat der
IV-Chefin, Beatrice Breitenmoser,
(SP) in der «Rundschau»
auf SF DRS vom 8.10.2003). Bei
dieser Einstellung verwundert
es nicht, dass die Ausgaben
im Sozialbereich ins Unermessliche
steigen.
Grundsätze Sozialpolitik
Die SVP Obwalden verlangt
ein fallspezifisches
und konsequentes Sozialmanagement,
das vor
allem Eigenverantwortung
fordert sowie ein effizientes
Controlling und Benchmarking
im Sozialbereich.
Institutionen haben sich als
Unternehmen mit sozialem
Auftrag zu verstehen.
Familienpolitik – Die Familie ist die Kernzelle der Gesellschaft!
Kinder brauchen Eltern, keine
Krippen! Wir wollen vor allem
keine Staatskinder.
Ehe und Familie bilden nach
wie vor die Grundlage und den
Kern unserer Gemeinschaft.
Jedes Paar ist frei, seine Familienform
zu wählen, trägt aber
auch die Verantwortung für die
Folgen des gewählten Weges.
Traditionelle Familien mit ihren
Kindern verdienen den
besonderen Schutz und Anerkennung
von Staat und Gesellschaft.
In diesen Familien wird
ein wesentlicher Beitrag zur
Gesellschaft geleistet.
Die Eltern sind verantwortlich
für die Erziehung und Entwicklung
der Kinder.
Dabei lernt das Kind gegenseitige
Hilfe und Rücksichtnahme
sowie die Fähigkeit, Konflikte
auszutragen. Die Familie sorgt
für Geborgenheit und Zuwendung
und für gegenseitige
Unterstützung während des
ganzen Lebens.
Die SVP verlangt deshalb, dass
grundsätzlich die Eltern für ihre
Kinder verantwortlich sind, diese
erziehen und betreuen. Die
SVP fordert, dass Tagesstrukturen
nur dort eingerichtet werden,
wo das Bedürfnis besteht.
Die SVP setzt vor allem im Bereich
der externen Betreuung
auf private Initiativen, wie sie in
Obwalden häufig anzutreffen
sind – und lehnt generelle und
automatische Betreuung durch
staatliche Krippen und Institutionen
ab.
Die vom eidgenössischen Parlament
beschlossene Schlechterstellung
der traditionellen
Familie bekämpft die SVP mit
ihrer Familieninitiative.
Die Familieninitiative
der
SVP verlangt:
«Eltern, die ihre Kinder
selber betreuen, muss für
die Kinderbetreuung ein
mindestens gleich hoher
Steuerabzug gewährt
werden wie Eltern, die ihre
Kinder fremd betreuen
lassen.»
Grundsätze der Familienpolitik
Die SVP Obwalden setzt sich ein, dass der traditionellen Familie wieder eine hohe Anerkennung
zukommt. Sie bildet das Fundament einer stabilen staatlichen Gemeinschaft. Die SVP Obwalden
sieht in der Haus- und Erziehungsarbeit einen wichtigen Beitrag zu unserer Gesellschaft. Die
SVP bekämpft die steuerliche Diskriminierung der traditionellen Familie.
Kultur ja – aber keine Staatskultur
Kultur ist nicht nur Sache der
öffentlichen Hand, sondern
Kultur ist primär Sache privater
Träger.
Kultur ist das menschliche Streben
und Schaffen zur Verwirklichung
seelischer und geistiger
Werte. Sie kann vom Staat nicht
«verordnet» werden.
Kultur soll sich an den Bedürfnissen
der verschiedenen Publikumsgruppen
orientieren.
Dadurch hat kulturelles Schaffen
unabhängig von Behörden
Erfolg und sollte vom Staat nur
aufgrund eines klar umschriebenen
Leistungskatalogs gefördert
werden.
Volkskultur ist gelebte Kultur.
Volkskultur erfährt kaum
staatliche Förderung. Sie lebt
vom freiwilligen und enthusiastischen
Engagement von
Einzelnen und Vereinen, 
Kultur, die gefällt, ist keine «Last» – die spendable Subventionierung
von Kulturtempeln aber schon.
Zusammen mit der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger sagte
die SVP Obwalden NEIN zum unverhältnismässig hohen Beitrag
des Kantons zum Kulturlastenausgleich.
Laientheatern, Gesangsvereinen,
Musikformationen, Trachtengruppen,
bis hin zu Guggenmusiken.
Sie alle schaffen damit echt gelebte
Kultur, nahe am Bedürfnis
des Publikums. Die SVP will
auch in der Kulturpolitik den
Wettbewerb der Ideen und das
marktwirtschaftliche Gesetz
von Angebot und Nachfrage
spielen lassen.
Erfolg soll jene Kultur haben,
die dem Publikum gefällt. Dies
darf aber nicht mit Steuergeldern
finanziert und somit behördlich
abgesegnet werden.
Ausländerpolitik – die «Classe Politique» hat versagt
Die SVP fordert eine Ausländerpolitik,
die sich an den
Bedürfnissen der Schweiz orientiert;
Das Versagen in der Ausländerpolitik
ist für jedermann
sichtbar: z.B. die Folgen der
Personenfreizügigkeit total
falsch eingeschätzt. Dies muss,
in Anbetracht der nach wie vor
grossen Zahl von Einwanderern
und dem Ausbleiben der Rückwanderung,
trotz zunehmender
Arbeitslosigkeit, eingestanden
werden. In der bundesrätlichen
Lethargie verpasste man sogar,
die vertraglich vereinbarte Ventilklausel
anzurufen.
Das ist die gegenwärtige Politik
der «halblinks» – Regierenden
aus SP, CVP, und FDP):
Vor der Abstimmung zur Personenfreizügigkeit
das Volk
anschwindeln und nach der
Abstimmung zur Minarett-Initiative
das gleiche Volk beschimpfen.
Grundsätze der Ausländerpolitik
Die SVP Obwalden setzt
sich ein:
Für die strikte Durchsetzung
schweizerischer Gesetze,
Grundwerten und
Regeln.
Für eine obligatorische,
Loyalitätserklärung jedes
Einbürgerungswilligen zur
Bundesverfassung und
zur Rechtsordnung der
Schweizerischen Eidgenossenschaft.
Gegen die Legalisierung
illegal Anwesender und
für ein striktes Vorgehen
gegen die illegale Zuwanderung.
Gegen die Einführung des
Stimm- und Wahlrechts für
Ausländer.
Die SVP ist weiterhin nur für
die Einbürgerung von Ausländern
mit klaren Integrationsbeweisen,
wie beispielsweise
gesicherter Existenz und ausreichender
Deutschkenntnisse.
Wir sind daher auch für eine
wirksame Unterstützung der
Vereine. Sie leisten die beste
Jugend- und Integrationsarbeit.
Die Integration ist nicht
Sache des Staates, sondern Sache
der Ausländer selber.
Für die SVP ist die Einbürgerung
der letzte, nicht der erste
Schritt der Integration.
Die Schweizer Staatsbürgerschaft
beinhaltet – weltweit
einzigartig – die direkte Mitbestimmung
in Bund, Kanton und
Gemeinde auch bei Sachvorlagen.
Dies bedingt ein hohes
Mass an Integration.
Es ist erschreckend festzustellen,
dass eine Mehrheit der
Straftaten von Ausländern begangen
wird.
Deshalb fordert die SVP in ihrer
Ausschaffungsinitiative, dass
ausländische Straftäter, welche
schwere Delikte oder Gewaltverbrechen
begangen haben,
zwingend unser Land verlassen
müssen.
Linke und C-Politiker beabsichtigen
die Ausschaffungsinitiative
der SVP unter dem Deckmantel
der Menschenrechte für
ungültig zu erklären. Sie machen
so genanntes übergeordnetes
internationales Recht geltend,
das die Schweiz zwingen
soll, ausländische Verbrecher zu
beherbergen. Im Ständerat hatten
sie bereits Erfolg damit!
Sicherheit
Sarnen: Massnahmen gegen Vandalismus
und Nachtruhestörungen.
Zerstörte Naturinfotafel an der Sarneraa.
Sicherheit und Freiheit aller
Bürger soll bei der Polizei höher
gewichtet werden als die
Jagd auf den nicht rasenden
aber steuernzahlenden Automobilisten.
Die Herausforderungen im
Kampf gegen die Kriminalität
wachsen. Einbrüche, Diebstähle,
Raub, Drohungen, Vandalismus,
Gewalttaten und eine
hohe Ausländerkriminalität
bedrohen die Sicherheit des
Einzelnen.
Die Jugendkriminalität wächst,
was sich insbesondere an den
Gewalteskalationen in der
Schule, aber auch in Sportstadien
und in den Städten
zeigt. Aktuell zählen wir in der
Schweiz bis zu drei Körperverletzungsdelikte
pro Tag durch
Jugendliche. Dies betrifft leider
auch vermehrt Obwalden.
Ausgabe der OZ vom 13.11.2009:
Jugendliche verprügeln scheinbar
grundlos einen Passanten. Für den Leiter
der Verkehrs und Sicherheitspolizei
des Kantons Obwaldens Marco Niederberger
leider nichts Neues.
«Wir mussten solchen oder ähnlichen
Delikten auch schon nachgehen.»
Grundsätze Sicherheit
Die SVP Obwalden fordert:
Eine gezieltere Polizeipräsenz,
eine konsequente
Justiz und einen Strafvollzug,
der wieder vermehrt
der Abschreckung dient.
Dass die Rechte der Opfer
Vorrang haben gegenüber
den Rechten der Straftäter.
Dass kriminelle Ausländer
konsequent ausgeschafft
werden.
Dass auch jugendliche
Straftäter zur Verantwortung
gezogen werden und
ihre Untaten dank Jugendschutz
nicht ungesühnt
bleiben.
Landwirtschaftliche
Produktion
Landwirte sind Unternehmer.
Als solche richten sie ihre Produktion
grundsätzlich nach den
Bedürfnissen der Kundschaft
aus.
Dafür braucht es unternehmerische
Spielräume weshalb sich
die staatlichen Vorschriften
auf einen groben Rahmen beschränken
sollen.
Weitergehende Produktions-
Reglemente sind Sache von Label-
Organisationen, denen sich
die Bauern freiwillig anschliessen
können.
Agrarmarkt
Der Markt soll die erbrachten
Leistungen bezahlen und über
Erfolg und Misserfolg entscheiden.
Der Gesetzgeber ist dafür
verantwortlich, dass in einem
Markt für alle Teilnehmer die
gleichen Grundbedingungen
herrschen.
Landwirtschaft und Tourismus
Bei einem Agrarfreihandelsabkommen
mit der EU würde
der Schweizer Markt aufgrund
völlig ungleicher Produktionsbedingungen
(Lohn- & Preisniveau,
Vorschriften, Topografie,
Grössenstrukturen) verzerrt,
weshalb sich die SVP zusammen
mit dem Bauernverband
vehement dagegen wehrt.
Weitere Leistungen
Die Landwirtschaft hat den in
der Verfassung verankerten
Auftrag, die Selbstversorgung
mit hochwertigen und gesunden
Produkten sicherzustellen.
Grundsatz Landwirtschaft
und Tourismus
Die SVP fordert eine Landwirtschaftspolitik,
die im
Interesse einer sicheren
Versorgung unserer Bevölkerung
mit einheimischen
Produkten das Weiterbestehen
der produzierenden
Landwirtschaftsbetriebe
ermöglicht.
Die Bedeutung eines gewissen
Selbstversorgungsgrades zeigt
sich erst in Krisenzeiten.
Es ist deshalb wichtig, dass dieser
strategische Aspekt auch in
Zeiten florierender weltweiter
Nahrungsmittelmärkte nicht
ausser Acht gelassen wird.
Soll das Alpenland Schweiz
auch in Zukunft für Landschaften
mit blühenden Matten
und weidenden Kühen bekannt
Grundsatz Landwirtschaft und Tourismus
Der Tourismus im Kanton Obwalden lebt von der landschaftlichen
Attraktivität.
Die Landwirtschaft leistet einen massgeblichen Beitrag zur Erhaltung
der Schönheit unseres Kantones und ist damit Grundlage
für einen ertragsstarken Tourismus.
 sein, ist es erforderlich,
dass die Landwirtschaft für ihre
topografisch und strukturell erschwerten
Produktionsbedingungen
mit Direktzahlungen
unterstützt wird. Das gilt vor
allem für Betriebe im Berggebiet.
Auch das steht in der
Bundesverfassung und die SVP
macht sich stark dafür. Direktzahlungen
sind keine «Almosen
», sondern Abgeltungen für
erbrachte Leistungen.
Umweltpolitik – Absage an den Umweltfanatismus
Die SVP fordert einen ganzheitlichen
Umweltschutz,
der die Wirtschaft mit einbezieht
und nicht behindert.
Zusätzliche ungerechtfertigte
Zwangsabgaben in diesem
Bereich lehnt die SVP Obwalden
entschieden ab.
Eine intakte Umwelt ist eines
der höchsten und unverzichtbaren
Güter. Ohne eine intakte
Umwelt gibt es auch keinen Lebensraum
für wirtschaftliches
Handeln.
Die SVP Obwalden fordert deshalb
ganzheitlich betrachteten
Umweltschutz, der die Wirtschaft
mit miteinbezieht aber
nicht behindert. Letztlich kann
nur eine intakte Wirtschaft die
nötigen Innovationen in Umwelttechniken
liefern.
Grundsatz Umweltpolitik
Die SVP Obwalden lehnt
ideolgische Zwangsabgaben
kategorisch ab.
Berechtigte Anliegen zum
Schutze der Umwelt werden
aber einseitig für fundamentalistische
Ideologien missbraucht.
Getarnt als Umweltschutzanliegen
werden links
– kommunistische Ideen salonfähig gemacht. Sie dienen
als Rechtfertigung für allerlei
zusätzliche Steuern und Abgaben.
Zusätzlich werden die unglaublichsten
Behinderungen,
Auflagen und Schikanen für
Private und die Wirtschaft eingeführt.
Selbst der Ablasshandel – 1570
von der katholischen Kirche definitiv
abgeschafft und verboten
– erlebt wieder Hochblüte
(CO2 Zertifikate).
Bildung – mehr Kompetenzvermittlung statt Reformitis
Investitionen in Reformen
(Harmos) und immer mehr
Geld machen alleine noch keine
bessere Schule.
Bei der Volksschule kommen
mit Projekten wie «HarmoS»
ungeahnte Kosten auf uns zu.
Einschulung schon mit 4 Jahren,
obligatorisches 11. Schuljahr(!),
Einführung der Basisstufe,
Abschaffung des Kindergarten,
Mehrjahrgangsklassen und
Integration der Kleinklassen
führen zu einer Kostenexplosion,
ohne die Bildung zu verbessern.
Die Volksschule muss wieder
zur Ruhe kommen, damit sich
die Lehrer wieder auf ihre eigentliche
Arbeit der Wissensund
Fähigkeitsvermittlung besinnen
können.
Disziplin, Fleiss und Leistung
bilden das Fundament jeder
erfolgreichen Ausbildung. Die
bequeme leistungsverweigernde
Pädagogik der linken 68er-
Generation ist folgenschwer
gescheitert.
Eine Pädagogik – sei es in der
Schule oder Elternhaus – die
nur aus kuscheliger Atmosphäre
und Wohlfühlen besteht und
jede messbare Leistung vermeidet
betrügt die Kinder um
andere, ebenso wichtige Eigenschaften,
wie Durchhaltewillen,
Verantwortungsbewusstsein,
Leistungsbereitschaft und Zielorientierung.
Es braucht wieder hohe Standards
in der Bildung. Leistungsbereitschaft
und Disziplin
waren lange verpönt. Diese
Entwicklung bekämpft die SVP
und fordert von Lehrern, Eltern
und Vereinen ihre Unterstützung.
Grundsatz Bildung
Die Eltern erziehen, die Schule bildet aus. Eine gute Bildung
ist das beste Kapital für die Zukunft. Die SVP Obwalden fordert
die praxis- und leistungsorientierte Aus- und Weiterbildung
auf allen Stufen und ist überzeugt, dass mit Geld allein
die Bildung nicht besser wird.
Die SVP Obwalden misst dem dualen Bildungssystem (Berufslehre)
weiterhin eine hohe Bedeutung zu und lehnt eine
Akademisierung der Berufsbildung ab.
Der Weg der soliden Grundausbildung
mit vielfältigen Weiter
– und Spezialisierungsmöglichkeiten
hat in der Schweiz gefragte
Berufsleute hervor gebracht
und sich bewährt. Eine
Abkehr davon ist weder nötig,
noch sinnvoll und eine Akademisierung
der Berufe ist kein
Garant für mehr Erfolg.
Hochwasserschutz – handeln, bevor uns das Wasser zum Halse steht
Der Hochwasserschutz muss
effektiv, bezahlbar und schnell
umsetzbar sein.
Im Kanton Obwalden ist der
Hochwasserschutz ein dringendes
umweltpolitisches Anliegen.
Der Hochwasserschutz
im Sarneraatal steht aber vor
einem Scherbenhaufen, weil
nun noch mehr Steuergeld in
die Projektierung von drei Varianten
gesteckt werden muss.
Vier Jahre nach dem verheerenden
Unwetter vom August
2005 sind wir gleich weit
wie damals. Wir wollen nicht
meckern, aber das Wasser
steht uns bis zum Hals.
Die SVP Obwalden fordert einen
effektiven, finanzierbaren
und schnell umsetzbaren Hochwasserschutz.
Der Hochwasserschutz
ist eine Verbundaufgabe
zwischen Bund, Kanton
und Gemeinde. Deshalb wird
die SVP Obwalden nur jenes
Hochwasserschutzprojekt unterstützen,
welches auch unser
wichtigster Partner, der Bund,
mittragen und mitfinanzieren
wird.
Für ein starkes Obwalden – 2 x auf Liste 5
Sie haben mir am 21. Oktober
2007 ihr Vertrauen ausgesprochen
und mich nach Bern
gewählt. In dieser geschichtsträchtigen
Zeit mit der Weltwirtschaftskrise
darf ich auf
eine intensive, interessante
und auch erfolgreiche Legislaturhalbzeit
zurück blicken.
Die Abstimmungsergebnisse
in Obwalden bestätigen mich
zudem in meiner politischen
Tätigkeit.
Nach der letzten Volksabstimmung
über die Minarett-Initiative
muss eigentlich vielen
Stimmbürgerinnen und Stimmbürger
klar sein, dass es in unserem
Land leider Kräfte gibt,
welche mit Volksentscheiden
nicht umgehen können oder
wollen und deshalb mit allen
Mitteln versuchen, unsere einzigartige
direkte Demokratie
in unserem Lande zu beschneiden.
Völliges Unverständnis kommt
bei mir auf, wenn Politiker sogar
der Meinung sind, dass
nicht mehr alle Fragen dem
Volk zum Entscheid unterbreitet
werden sollen, resp. nur
jene, von denen diese Elite annimmt,
das Volk werde ihnen
zustimmen.
Diese Damen und Herren Politiker
und Professoren halten
sich für alleine befähigt und
berechtigt zu entscheiden, was
den Bürgerinnen und Bürgern
– mit Sicht auf das die Demokratie
Nationalrat Christoph von Rotz – unsere Stimme aus Bern
ausschaltende Völkerrecht
– vorgelegt werden darf
und was nicht.
Interessanterweise sind es jene
Kreise, welche die Schweiz fortwährend
verleugnen, verraten
und an die EU verschachern
wollen.
Die Tatsache, dass die Schweiz
von den umliegenden Länder
unter Druck kommt, beweist,
dass wir mit unserem demokratischen
System sehr gut fahren.
Dies zeigt sich auch in der jetzigen
Wirtschaftskrise, die wir
grundsätzlich gut meistern.
Klar sind wir vom Export abhängig,
was zugleich bedeutet,
dass unsere Produkte und
Dienstleistungen von hoher
und zuverlässiger Qualität sind.
Diese Werte gilt es auch für
die Zukunft zu erhalten und zu
retten.
Auch Obwalden ist mit seiner
Steuerstrategie von aussen
unter Druck gekommen. Das
bedeutet für mich, dass wir auf
dem richtigen Weg, aber noch
nicht über den Berg sind. Ich
bin stolz ein Obwaldner und
ein Schweizer zu sein. Und dafür
stehe ich mit meiner politischen
Überzeugung ein.
Die SVP Obwalden will auch
im Kanton Obwalden mehr
Verantwortung übernehmen,
weshalb ich Sie bitte, am 7.
März 2010 die SVP Liste und
unseren SVP Regierungsratskandidaten
Martin Odermatt
aus Engelberg zu wählen.
Nach dem Ja zur Minarett-Initiative
wollen die Totengräber
der Demokratie; gewisse Politiker,
Richter und Professoren
den Volksentscheid kippen.
Sie verbünden sich mit volksfernen
europäischen Eliten
zu einer antidemokratischen
Allianz.
Wie die Diskussionen nach
dem Entscheid des Souveräns
zur Minarett-Initative zu
Tage brachten, sind nur solche
Volksentscheide genehm, die
mit der Meinung der «Classe
Politique» übereinstimmen.
Entscheidet der Souverän im
Sinne der «Classe Politique»
loben die Magistraten und so
genannten Volksvertreter die
Bevölkerung und sprechen von
der «Weitsicht» und von der
«Reife» des Souveräns etc.
Entscheidet der Souverän entgegen
der Meinung der Classe
Politique, folgt der Tadel. Der
Die direkte Demokratie ist in Gefahr
Stimmbürger wird als unaufgeklärt,
hinterwäldlerisch und politisch
unreif bezeichnet.
Die Magistraten verkennen dabei
ihre Rolle und ihren eigentlichen
Auftrag. Ihr eigentlicher
Auftrag besteht darin, den
Volkswillen umzusetzen. Das
Volk ist nicht da, um nach der
Pfeife der Regierenden zu tanzen,
sondern die Regierenden
haben das auszuführen, was
die Bevölkerung durch Mehrheitsentscheid
zum Ausdruck
bringt.
Zurzeit wird die direkte Demokratie
ausgehöhlt und unterwandert.
Unter dem Deckmantel von
so genanntem Völkerrecht
relativieren und bekämpfen
Moralisten, Internationalisten,
EU-Hörige, Politeliten und
schöngeistige Schwätzer unsere
weltweit einzigartige direkte
Demokratie.
Die direkte Demokratie ist das
Erfolgsrezept der Willensnation
Schweiz schlechthin. Die direkte
Demokratie blieb ein Garant
gegen jegliche totalitäre
Strömungen und stellte sich
erfolgreich den Herausforderungen
des 20. Jahrhunderts.
Entscheide des Souveräns sind
zu akzeptieren, umzusetzen
und dürfen nicht relativiert
oder gar fremden Richtern zur
Beurteilung vorgelegt werden.
Der Wille des Volkes in einem
demokratischen Akt zum Ausdruck
gebracht, muss vorbehaltlos
respektiert werden.
Rettung der direkten Demokratie



