Dafür steht die BDP Kanton Luzern
Die BDP Kanton Luzern setzt sich auch 2015 weiterhin für eine konstruktive lösungsorientierte moderne
und bürgerliche Mitte-Politik ein. Als lösungsorientierte Mitte-Partei konzentriert sich die BDP auf eine
konstruktive Gestaltung der Zukunft eines modernen und erfolgreichen Kanton Luzern. Im Vordergrund
stehen mehrheitsfähige Lösungen und nicht ein stures Verharren auf Forderungen und Positionen. Dazu
geht die BDP aktiv Allianzen ein, um die entsprechenden Lösungen durchsetzen zu können.

Für gesunde Finanzen und einen starken Wirtschaftsstandort Luzern
Der Kanton Luzern muss finanziell auf gesündere Beine gestellt werden, dabei sind Sparmassnahmen und
das Einhalten der Schuldenbremse zentral.Die Sparmassnahmen dürfen aber nicht ausschliesslich die
Schwächsten und die Zukunft unserer Gesellschaft treffen. Bei Menschen mit einer Behinderung und bei
der Bildung sollen keine weiteren Kürzungen erfolgen. Die BDP Kanton Luzern hat sich mit einer Petition
gegen diese unsozialen Sparmassnahmen gewehrt. Die 2012 vom Kanton Luzern halbierte
Unternehmenssteuer muss erhöht oder rückgängig gemacht werden, weil der erhoffte Effekt, mit mehr
Unternehmen das Steuersubstrat zu erhöhen, ausgeblieben ist und das entstandene Loch nun von den
Luzerner Bürgerinnen und Bürger berappt werden müssen. Die BDP Kanton Luzern steht mit
Überzeugung hinter dem neuen Universitätsgesetz, denn davon profitieren alle: Die Studierenden, die
Unternehmen (insbesondere die KMU) und der Bildungsplatz. Das neue Universitätsgesetz stärkt den
Kanton und sichert wichtige Arbeitsplätze.

Für eine gut ausgebaute Verkehrspolitik
Die BDP Kanton Luzern steht für eine gut ausgebaute Infrastruktur. Diese ist für den Wirtschaftsstandort
Luzern elementar. Betreffend Tiefbahnhof Luzern sollte eine sinnvolle und kostengünstigere Alternative
geprüft werden, da selbst der Bund Bedenken zu diesem Projekt geäussert hat und es ist fraglich ob der
jemals realisiert werden würde. Eine Alternative, wie es die Gruppe Bahndreieck Luzern Nord anstrebt,
muss geprüft werden um Kosten zu sparen und gleichzeitig die Verkehrs-infrastruktur im Kanton zu
verbessern.


Für eine offene Gesellschaft
Toleranz und Respekt sind für die BDP nicht einfach Floskeln im Parteiprogramm, sondern gelebte
Selbstverständlichkeiten. Die BDP vertritt in ihren politischen Positionen stets die Haltung, dass nicht der
Gesetzgeber einzelne Familienmodelle, Lebensformen oder auch sexuelle Orientierungen bevorzugen oder
benachteiligen soll. Vielmehr ist die Gesetzgebung dahingehend anzupassen, dass dem gesellschaftlichen
Wandel insbesondere auch zivilrechtlich Rechnung getragen wird und alle juristischen Lebensformen die
gleichen Rechte und Pflichten haben sollen. Sie unterstützt deshalb die Petition, die das Jugendparlament
letzten Herbst eingereicht hat. Die BDP Kanton Luzern steht für eine Politik für alle Familienmodelle und
für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Für mehr Jugendpower in der Politik
Die BDP Kanton Luzern unterstützt das Jugendparlament Kanton Luzern. Zwei der fünf
Gründungsmitglieder des Jukalu sind heute im Vorstand der BDP Kanton Luzern. Zudem setzt sich die BDP
Kanton Luzern zusammen mit der Jungen BDP Schweiz für eine baldige flächendeckende Einführung von
E-Voting ein. Ein einfacherer Zugang zu Informationen rund um Abstimmungen und Wahlen würde die
vielgepriesene Politkverdrossenheit sicher mindern und die Wahlbeteiligung mit grosser
Wahrscheinlichkeit erhöhen. Ein erster wichtiger Schritt in diese Richtung wurde dank der Jungen BDP
Schweiz mit der neuen Polit-App „easyvote“ gemacht.

Für eine vernünftige Sozial- und Asylpolitik
In erster Linie müssen die Bewilligungsverfahren noch weiter beschleunigt und die Koordination zwischen
Bund und Kantonen verbessert werden. Zudem sollte geprüft werden ob grössere Anlagen genutzte oder
gebaut werden könnten, so könnten sie wie z.B. in Zürich an einem Ort konzentriert werden, dafür
sollten die kleineren Anlagen geschlossen werden. Was die Polemik rund um die Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörden (Kesb) betrifft, hat die BDP Kanton Luzern eine klare Meinung: Sie will nicht
zurück zum alten System, allerdings müssen die Abläufe verbessert und Bürokratie abgebaut werden. Es
gilt nun aber zuerst die Studienergebnisse abzuwarten, bevor man voreilig einen Entschluss trifft um
dieses Projekt zu beenden. BDP Nationalrat Hans Grunder wird in der Frühlingssession einen Vorstoss
einreichen, bei dem Grosseltern ein zwingendes Anhörungsrecht erhalten sollen. Diese Idee teilen wir von
der BDP Kanton Luzern.          











