Schweizerische Volkspartei
Kanton Schaffhausen
‚Gemeinsam schaffen wir es!’
Liebe Parteimitglieder
Das Jahr 2008 ist im Kanton Schaffhausen bekanntlich ein Wahljahr. Es gilt, die
Exekutiven und Legislativen im Kanton und in den Gemeinden wieder zu besetzen.
Wichtige Wahlgänge also, geht es dabei doch um die Zukunft unseres Kantons! Ziel der
SVP des Kantons Schaffhausen ist es, einerseits die beiden Sitze in der Regierung zu
halten, anderseits den Wähleranteil bei der Wahl in den verkleinerten Kantonsrat zu
steigern.
Beide Wahlkämpfe führen wir zusammen mit der Jungen SVP. Bei der Erneuerungswahl
in den Regierungsrat ist es das erklärte Ziel unserer Partei, die mit Rosmarie Widmer
Gysel und Erhard Meister gehaltenen Sitze mit einem kräftigen Stimmenanteil zu
verteidigen. Beide haben sie während der letzten vier Jahre hervorragende Arbeit
geleistet. Und als stärkste politische Kraft im Kanton Schaffhausen ist der Anspruch für
diese beiden Sitze absolut gegeben. Beide stellen sich für eine Wiederwahl zur
Verfügung, die SVP kann damit also zwei ausgewiesene Persönlichkeiten zur Wiederwahl
stellen.
Es ist für die Zukunft unseres Wirtschaftsstandortes Schaffhausen, den bürgerlichgewerblichen
Mittelstand, die landwirtschaftlichen Kreise und auch für die Bevölkerung
aus den Landgemeinden zudem ausserordentlich wichtig, durch die SVP im künftigen
Kantonsrat mit einer starken Delegation vertreten zu sein. Den bisherigen Anteil von 38
% wollen wir um fünf Prozent steigern. Wir sind überzeugt, dass uns dies mit starken
Persönlichkeiten auf unseren Listen in der Stadt und auf der Landschaft gelingen wird.
Mit einer Absichtserklärung ist jedoch noch nichts gewonnen. Dafür braucht es einen
grossen Einsatz der ganzen Partei. Und es braucht eine Basis, die zu unseren
Wahlvorschlägen steht. Als Hilfe und Unterstützung für unsere Kandidatinnen und
Kandidaten haben wir anlässlich des ausserordentlichen Parteitages im Wahljahr ein
Sechspunkteprogramm geschaffen. Dieses soll Ihnen namentlich im Wahljahr ein steter
Begleiter sein, unsere politische Arbeit aber auch in den folgenden Jahren bestimmen.
Mit freundlichen Grüssen
SVP Kanton Schaffhausen
Werner Bolli
Parteipräsident
Schweizerische Volkspartei
Kanton Schaffhausen

Sechspunkte-Programm 2008
Steuern
Ziel: Niveau des Kantons Zürich
Für die SVP ist es unabdingbar, für den Kanton Schaffhausen ein absolut
gleichwertiges Steuerniveau zum Kanton Zürich anzustreben, und zwar
einschliesslich der Gebühren. Unter den Schaffhauser Gemeinden wird ein
gewisser Steuerwettbewerb als sinnvoll betrachtet, begrenzt allerdings durch
einen kantonalen Finanzausgleich. Mit Bezug auf die steuerliche Belastung
einzelner Zielgruppen sind sowohl der Aufgabenkatalog als auch die Strukturen
zu überdenken. Ebenso müssen die Kennzahlen für die Herstellung von
Gemeindevergleichen verbessert werden. - Beim Thema Wohnortmarketing wird
festgestellt, dass auf der Landschaft genügend Bauland vorhanden ist, in der
Stadt hingegen relativ knapp. Hier sollten Sanierungen älterer Liegenschaften
ohne strikte Vorgaben der Baubewilligungsbehörde realisiert werden können.
Verkehr
Ja zum Flughafen….
Öffentlicher Verkehr: Mit Bezug auf den Verkehr aus regionaler Sicht spricht sich
die SVP für einen Halbstundentakt aus, allerdings nur in Spitzenzeiten. Wichtig
erscheint ihr sodann das Zusammengehen der Busbetriebe von Stadt und Land
sowie die Anschlüsse an die Schnellverbindungen. Zum Flughafen Zürich sagt die
SVP ganz klar ja, mit dem Wunsch allerdings, den Flugverkehr in Zukunft besser
zu verteilen.
…nein zur A98 durch das Chläggi
Strassenverkehr: Die SVP sagt Nein zur Weiterführung der A98 durch das
Chläggi. Stattdessen tritt sie ein für die Abnahme des Verkehrs in Grenznähe und
dessen Weiterleitung über Bülach-Eglisau in den Raum Zürich.
Energie
Ja zur Atomkraft…
Solange keine Alternativen zum Atomstrom vorhanden sind, brauchen wir die
Atomkraft. Als Alternativenergien sieht die SVP die Förderung von Solarstrom,
Windenergien, Geothermie und Biogas.
….kein generelles Nein zu Benken
Der Standort Benken für ein geologisches Tiefenlager kann für die SVP solange
kein Thema sein, bis das Resultat der sozioökonomischen Studie vorliegt. Sie
betrachtet Benken für die Region Schaffhausen mit Blick auf das
Wohnortmarketing als problematisch. Die SVP verlangt die Prüfung von zwei
weiteren möglichen Standorten in der Schweiz.
Sicherheit und Jugendpolitik
Die SVP fordert eine wohlwollende Unterstützung der Vereine durch den Staat
zum einen durch Bereitstellung der notwendigen Infrastruktur, zum anderen wird
ganz klar an die Eigenverantwortung der Eltern für ihre Kinder appelliert. Die SVP
sagt ja zu Tagesstrukturen dort wo es notwendig ist. Es dürfen aber keine
Ungerechtigkeiten geschehen. Betreffend Sicherheit der Bevölkerung tritt die SVP
dafür ein, die bestehenden Gesetze konsequent durchzusetzen.
Gemeindefusionen
Die SVP sagt ganz klar ja zu Gemeindefusionen, aber nur dort, wo der Wille der
einzelnen Gemeinden dazu vorhanden ist. Fusionen müssen zudem Sache des
Gesamtregierungsrates sein, sie dürfen nicht personifiziert werden. Das grösste
Potenzial für eine Zusammenlegung erkennt die SVP bei den Gemeinden
Schaffhausen und Neuhausen.
Alterspolitik
Die SVP stellt fest, dass wir mit Bezug auf die Gesundheitspolitik für die Zukunft
nicht gerüstet sind! Es kann und darf dies aber nicht einzig und allein Sache des
Staates sein. Gefragt ist vielmehr Eigenverantwortung. Zwecks Lösung von
Problemen mit der älteren Generation sind neue Alterswohnformen zu suchen.
Ebenso tritt die SVP dafür ein, das Altersbetreuungs- und Pflegegesetz aktiv
umzusetzen, sowie die Spitex und die Pflege im Alter in die Altersplanung
einzubeziehen. Die SVP verfolgt ausserdem kritisch, wie es mit dem Kant.
Pflegeheim weitergehen wird.
