Parteiprogramm
der SVP AR
2004 bis 2007
Für eine Politik, die Früchte trägt

1 Allgemeine Zielsetzungen
Dafür setzt sich die SVP AR ein …..
Die Ausrichtung der politischen Positionen soll aus Überzeugung nach
konservativ - liberalen Werten erfolgen.
Für eine aktive, sachlich fundierte und wo nötig auch kritische politische
Mitarbeit im Kanton und in den Gemeinden.
Für eine aktive Parlamentsarbeit im Kantonsrat mittels einer klaren Fraktionsstruktur
und effizienter Fraktionsarbeit.
Für die Stärkung der kantonalen Legislative.
Für den Einbezug der KMU in die politische Arbeit mittels einer unternehmensfreundlichen
Politik.
Für eine aktive und fundierte Teilnahme an allen wichtigen kantonalen
Vernehmlassungen.
Für eine aktive, wirksame Medienmitarbeit auf allen Stufen, die vom Bürger
wahrgenommen und verstanden wird.
Für einen aktuellen Internet-Auftritt.
Dass die Mitgliederzahl jährlich um 2 - 5% ansteigt.
Dass es in allen Gemeinden eine aktive SVP-Ortssektion gibt.
Primär für die Wahrung der Selbständigkeit der Gemeinden – jedoch
auch für die Bereitschaft zu regionaler Zusammenarbeit.
Für eine aktive Junge SVP.
2 Wähleranteile, Behördenvertretungen
Dafür setzt sich die SVP AR ein …..
Dass der Wähleranteil weiterhin ausgebaut wird.
Dass der National- und Ständeratssitz weiterhin echt bürgerlich bleibt.
Für eine politisch ausgeglichene Zusammensetzung des Regierungsrates
mit 2-3 SVP-Vertretern.
Für eine faire Wahl des Kantonsrates im Proporzwahlverfahren.
Dass die SVP die Sitzzahl im Kantonsrat ab 2007 auf mindestens 15 Sitze
erhöhen kann.
Dass die SVP in allen ständigen kantonsrätlichen sowie in den parlamentarischen
und regierungsrätlichen Kommissionen angemessen vertreten
ist.
Dass die SVP vermehrt in gemeinderätlichen Kommissionen vertreten
ist.
Dass in allen Gemeinden mindestens ein Vertreter der SVP im Gemeinderat
Einsitz nehmen kann.
Für eine angemessene Vertretung in den judikativen Gremien.
Für einen zielgerichteten und terminoptimierten Aufbau von valablen
Kandidaten für die Legislative und die Exekutive.
3 Finanzen und Steuern
Dafür setzt sich die SVP AR ein …..
Dass die Staatsquote mittels einer konsequenten betriebswirtschaftlichen
Ressortführung und Finanzplanung in den nächsten Jahren massiv
gesenkt werden kann.
Dass der Schuldenabbau konsequent und prioritär durchgezogen wird.
Dass der durchschnittliche Steuerfuss (Kanton und Gemeinden) bis zum
Jahr 2010 um mindestens 0.5 Einheiten gesenkt werden kann.
Dass die finanziellen Konsequenzen von neuen Gesetzen und Verordnungen
vor den Abstimmungen klar aufgezeigt werden.
Für die Beibehaltung eines gesunden Steuerwettbewerbs zwischen den
Gemeinden und gegenüber unseren Nachbarn AI und SG.
Für die Ausarbeitung von wirtschaftsfreundlichen Rahmengesetzen und
Verordnungen. Dabei sollen speziell Familien und nachweislich sozial
benachteiligte Personen angemessen berücksichtigt werden.
Für eine periodische Leistungsüberprüfung von allen öffentlichen Einnahmen
und Ausgaben in Bezug auf Wirksamkeit und Notwendigkeit.
Für die gezielte Neuansiedlung von KMU mittels steuerlichen Anreizen in
der Startphase. Die Wirtschaftsförderung soll sich vermehrt auf Neuansiedlungen
und nicht nur auf die „Bestandespflege“ konzentrieren.
4 Bildung und Erziehung
Dafür setzt sich die SVP AR ein …..
Für die Wahrnehmung der Erziehungsaufgaben in der Familie.
Für eine Aus- und Weiterbildung, welche sich an den Herausforderungen
von Gegenwart und Zukunft orientiert.
Für eine Qualitätsverbesserung auf allen Stufen der Erziehung und Bildung
inkl. einer konsequenten Umsetzung der Vorschriften.
Für die Einführung von wirksamen Leistungskomponenten bei der Entlöhnung
von Lehrenden.
Dass Tagesschulstrukturen nicht mit öffentlichen Geldern, sondern durch
die Nutzniesser finanziert werden.
Für die Unterstützung der Lehrenden durch Erziehungsverantwortliche
(Eltern) und Behörden.
Für die Aufwertung der beruflichen Ausbildung mittels Lehre und Berufsmaturität.
Für den Schwerpunkt der Ausbildung in den Kernfächern inkl. den hauswirtschaftlichen
Fächern im heutigen Rahmen sowie für die Förderung
von Frühenglisch.
Für die kostenneutrale Koordination der Schulsysteme, wenn immer
möglich auch über die Kantonsgrenzen hinaus.
Für die Einführung von Ausbildungsdarlehen anstelle von Stipendien.
Für die Wiedereinführung von Noten für die Schüler ab der 4. Klasse.
5 Wirtschaft, Tourismus, Land- und Forstwirtschaft
Dafür setzt sich die SVP AR ein …..
Für die Erhaltung, Schaffung und / oder Umnutzung von Betriebs- Wohnund
Gewerberaum in traditionellen Streusiedlungen und Weilern.
Für eine auf wirtschaftliches Wachstum ausgerichtete Überprüfung der
Zonen- und Richtplanung im Kanton und in den Gemeinden.
Für die Förderung von regionalen Absatzmöglichkeiten landwirtschaftlicher
Erzeugnisse und von touristischen Attraktivitäten.
Für eine gute Aus- und Weiterbildung in der Landwirtschaft, im Handwerk,
Klein- und Mittelgewerbe.
Für eine aktive Zusammenarbeit von Wirtschafts- Gewerbe- Landwirtschafts-
und Tourismusverbänden. (z.B. Reka-Dorf Urnäsch)
Für die Anwendung von Steuerkriterien in Bezug auf eine aktive Bodenpolitik.
Für eine nachhaltige Nutzung, zweckmässige Bewirtschaftung und Erhaltung
unseres Waldes als Lebens- und Erholungsraum.
Für eine wirksame, attraktive Ansiedlungspolitik von natürlichen und juristischen
Personen mittels aktiver Wirtschaftsförderung.
Für eine Überprüfung und Vereinfachung der behördlichen Auflagen und
eine Verkürzung der öffentlichen Bewilligungsverfahren.
Für eine angemessene Berücksichtigung der Versorgungsbedürfnisse
der Randregionen bei der Umsetzung der Markt-Liberalisierungen.
6 Bürger, Staat und Familie
Dafür setzt sich die SVP AR ein …..
Für die Erhaltung und Förderung der traditionellen Familie als Urzelle der
Gesellschaft und gegen die schleichende Aushöhlung dieser traditionellen
Werte.
Gegen die rechtliche Diskriminierung (z.B. Steuern) von Ehepaaren gegenüber
Konkubinatspaaren.
Für die Aktivierung des Vereinslebens mit dem Ziel der gesellschaftlichen
Integration.
Dass Entscheide über Einbürgerungen letztinstanzlich beim Volk (Gemeinden)
bleiben. Volksentscheide sind zu respektieren und dürfen nicht
durch die Justiz unterlaufen werden.
Für die Förderung der Eigenverantwortung aller Bürger und für die aktive
Wahrnehmung von Pflichten und Rechten.
Dass jeglicher Extremismus konsequent bekämpft wird.
Für die Wahrung und Ausübung der bestehenden Volksrechte. Wenn
nötig soll mittels Initiativen und Referenden der Staatsgewalt entgegen
gewirkt werden.
Gegen bürger- und gewerbefeindliche Auflagen sowie gegen übertriebene
bürokratische Verfahren.
7 Verkehr und Energie
Dafür setzt sich die SVP AR ein …..
Für einen attraktiven öffentlichen Verkehr, ohne jedoch den privaten Verkehr
zu benachteiligen.
Für eine Flexibilisierung des Angebotes mit der Ausrichtung auf zahlbare
Bedürfnisse der Benützer.
Für die Anbindung des Appenzellerlandes an das Nationalstrassen-Netz
mit entsprechender Bundes-Finanzierung.
Für regionale Zusammenarbeit im öffentlichen Verkehr in Bezug auf Tarife,
Betrieb und Beschaffungen.
Für die höhere Effizienz in den Bereichen Planung, Neubauten, Neuerwerb
und Unterhalt von Verkehrsmitteln.
Gegen den Luxus und gegen verkehrsbehindernde bzw. verkehrsverhindernde
Massnahmen im Strassenbau.
Für die Förderung und die Nutzung von nachwachsenden / erneuerbaren
Rohstoffen im Energiesektor wie z.B. Holzschnitzelheizungen sowie für
die Nutzung von Alternativenergien wie z. B. Erdwärme, Kleinkraftwerke,
Solarenergie usw.
Dass Innovationen unterstützt und nicht verhindert werden.
Dass die Energieversorgung (Service Public) auch in ländlichen Gegenden
gewährleistet bleibt.
8 Gesundheit und Soziales
Dafür setzt sich die SVP AR ein …..
Spital- und Heimplanungen sind so auszurichten, dass die Kostenspirale
im Gesundheitswesen eingedämmt werden kann.
Für ein differenziertes Angebot innerhalb des Spitalverbundes mit einer
klaren Ausrichtung auf Notwendigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Für eine mittelfristige Überprüfung der heutigen Spitalstruktur in Bezug
auf Trägerschaft und Standorte.
Für die Förderung der Regionalisierung und Privatisierung von Altersund
Pflegeheimen.
Für eine verstärkte und wirtschaftlich sinnvolle Kooperation zwischen
Spitex, Familien und Privaten.
Für eine sinnvolle Förderung von Prävention in allen Sucht-Bereichen.
Für eine bedarfsgerechte und zwischen den Sozialwerken koordinierte
Sozialunterstützung bei ausgewiesener Notwendigkeit.
Für die konsequente Bekämpfung des Sozialmissbrauchs. Sozialleistungsbezug
soll sich nicht lohnen.
9 Sicherheit
Dafür setzt sich die SVP AR ein …..
Für einen modernen und effizienten Bevölkerungsschutz sowie einen
wirksamen Rettungsdienst.
Für eine zeitgemäss ausgerüstete und gut ausgebildete Feuerwehr, die
zur regionalen Zusammenarbeit bereit ist.
Für eine wachsame, bürgerfreundliche und gut ausgebildete Polizei, die
dank hoher Präsenz Ordnung und Sicherheit für alle Bevölkerungsschichten
garantieren kann.
Für eine zweckmässige Ausrüstung, welche die Aufgabenerfüllung und
persönliche Sicherheit der Polizeiangehörigen gewährleistet.
Für eine leistungsfähige und speditive Justiz, welche Recht und Gesetz
konsequent durchsetzt.
Für eine angemessene Versorgungssicherheit auch in ausserordentlichen
Lagen.
Für die Senkung der Jugendkriminalität bzw. deren Verhinderung.
Für die Wachsamkeit gegenüber von Gefahren wie Terrorismus, Gewalt
und Verbrechen. Sensibilisierung zu mehr Selbstverantwortung.
Für eine gesetzliche Regelung und Durchsetzung des Vermummungsverbotes
insbesondere bei Demonstrationen. 

