Asyl verlangen in der Schweiz jährlich Zehntausende. Die Situation ist alarmierend. Der Zustrom von Asylsuchenden hält unvermindert an und führt über kurz oder lang dazu, dass die Schweiz ihre humanitäre Verpflichtung gegenüber echten Flüchtlingen nicht mehr zu erfüllen vermag.

Die SVP ist für:
- die Aufnahme von an Leib und Leben gefährdeten Menschen.
-  konsequenten Vollzug des Asylgesetzes ohne Wenn und Aber.
-  Maßnahmen, welche die Schweiz für Wirtschaftsflüchtlinge weniger anziehend machen.
-  verstärkte europäische Zusammenarbeit, z.B. Erstasylabkommen und europäische Quotenregelungen.
Die SVP ist gegen:
- beliebige Einwanderungsströme arbeitsuchender «Asylbewerber».
- Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.

Bildung heißt Erziehung zur Selbstverwirklichung und zur Eigenverantwortung. Bildung ist das Hauptkapital unserer Gesellschaft. Weiterbildung ist zur Daueraufgabe geworden.

Die SVP ist für:
- ein durchlässiges Schulsystem.
- europäisch anerkannte Abschlüsse und Zulassungen.
- das Leistungsprinzip und die Förderung von Begabten.
- Berufsschulen mit Meisterlehre.
-  die Wahlfreiheit der Ausbildung.
Die SVP ist gegen:
-  die Verlängerung der Grundausbildung.
-  die Vernachlässigung des Staatskunde- und Sprachunterrichts.

Cannabis, Haschisch, Heroin. Kokain, LSD, Crack und wie sie alle heißen: Die Schweiz wird von Drogen überschwemmt. Die SVP resigniert nicht: Ihr oberstes Ziel bleibt eine suchtfreie Gesellschaft und die Heilung von Suchtkranken.

Die SVP ist für:
- vermehrte Aufklärung und Vorbeugung 
-   den Ausbau der Heiltherapiestellen.
-  die streng kontrollierte Abgabe von Ersatzdrogen (Methadon).
-  eine «Bundesdrogenpolizei» zur Bekämpfung internationaler Drogenringe.
- den Kampf gegen die Obdachlosigkeit.
Die SVP ist gegen:
-	die Straffreiheit des Drogenkonsums.
-	Fixerräume und offene Drogenszenen.
-	die staatliche Abgabe weicher und harter Drogen.

Drittweltstaaten werden ärmer und ärmer. Rund ein Fünftel der Weltbevölkerung lebt in Armut.

Die SVP ist für:
-   Entwicklungshilfe im Sinne der Hilfe zur Selbsthilfe.
-  eine qualitative Verstärkung der Entwicklungszusammenarbeit.
-  klare Richtlinien und Bedingungen bei der internationalen Finanzhilfe.
  den Übergang zur Marktwirtschaft in der 3. Welt.
- den Kampf gegen die Bevölkerungsexplosion und für Entschuldungsmaßnahmen.
- den offenen Zugang der Entwicklungsländer zu den Weltmärkten.
Die SVP ist gegen:
- Entwicklungshilfe nach dem Gießkannenprinzip.
 die Bevormundung der Entwicklungsländer.

Europa befindet sich im Umbruch: Der Binnenmarkt 1992, die deutsche Vereinigung und die Umwälzungen in Osteuropa fordern von der Schweiz eine Neuorientierung ihrer Europapolitik.

Die SVP ist für:
- die engere Zusammenarbeit mit Europa und der EG (r) ein föderalistisches Europa.
- die Beteiligung der Schweiz an einem Europäischen Wirtschaftsraum
- die Stärkung des Europarates und die Aufnahme der osteuropäischen Demokratien.
Die SVP ist gegen:
- eine zentralistische und undemokratische EG ohne Mitbestimmung der Staaten und Regionen.
- die Aufgabe der Selbstbestimmung und der Volksrechte zugunsten Europas
- den Beitritt der Schweiz zur heutigen EG.

Familie und Partnerschaft sind die Kernzellen der Gemeinschaft. Die Arbeit im Haushalt verdient die gleiche Anerkennung wie die Arbeit im Erwerbsleben.


Gesundheit ist unser wichtigstes Gut. Indes, die Kostenexplosion im Gesundheitswesen und der Personalmangel sind zwei große Probleme, die es zu meistern gilt.

Die SVP ist für:	Die SVP ist für:


- ein Gesetz zur Gleichberechtigung von Mann und Frau.
-  ein umfangreiches Weiterbildungsangebot, insbesondere für Frauen.
-   die Unterstützung des Wiedereinstiegs von Frauen ins Berufsleben.
-   die Entlastung erwerbstätiger Mütter durch Horte, Krippen, Aufgabenhilfen etc.


- die Verstärkung der Solidarität zwischen jung und alt, gesund und krank.
-  gleiche Arzttarife für alle Versicherten.
- den Ausbau der spitalexternen Pflege (SPITEX) und die Übernahme der Kosten durch die Krankenkassen.
-  einen Solidaritätsfonds unter den Krankenkassen.
-  Förderung von Sport, gesunder Ernährung und vorbeugender Medizin nach dem Motto «Vorkehren ist besser als heilen".

Die SVP ist gegen:

-   die Diskriminierung neuer Lebensformen.
-   Lohnunterschiede zwischen Frau und Mann bei gleichwertiger Arbeit.
-   gesetzlich fixierte Quotenregelungen zum Einbezug der Frau in die Politik.


Die SVP ist gegen:.
- einen Leistungsabbau im Gesundheitswesen.
-  die Finanzierung der Krankenversicherung über Lohnprozente.

HIV-positiv sind immer mehr Menschen in der Schweiz.
Derzeit sind in unserem Land etwa 20-30'000 Personen aidskrank. Und nach wie vor ist die Krankheit nicht heilbar.


International denken und handeln heißt, über die eigenen Landesgremien hinausschauen. Das bedingt eine aktive und mutige schweizerische Außenpolitik.


Die SVP ist für:



Die SVP ist für:
- den Schutz von Nicht-Infizierten.
- die enge Zusammenarbeit der in- und ausländischen Aids-Forschung.
-  die verstärkte, allgemeinverständliche Aufklärung in allen Sprachen.
-  mehr freiwillige Aids-Tests und deren Finanzierung durch die Kantone.


- die Weiterentwicklung unserer politischen Neutralität, die den Gegebenheiten und Veränderungen in der Welt laufend angepasst werden muss.
- die Schaffung eines Instituts für Friedenserhaltung und Konfliktforschung, mit dem Ziel, Frieden, Freiheit, Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sowie den Schutz von Minderheiten zu fördern.
- die schweizerische Beteiligung bei den «UNO-Blauhelmen».

Die SVP ist gegen:

Die SVP ist gegen:
-  Vorbehalte gegenüber Aids-Kranken und deren Diskriminierung für den obligatorischen Teil des BVG.


- jede Durchlöcherung der militärischen Neutralität.
- die Duldung von Verstößen gegen Völker- und Menschenrechte.

Jung und alt hat unser Land unter einem Dach zu «beherbergen» und zufriedenzustellen. Keine leichte Aufgabe: Generationenkonflikte sind so vorprogrammiert...


Konsum ist Voraussetzung und Resultat einer gesunden Wirtschaft. Schwächstes Glied in der Kette ist der Konsument; Konsumentenschutz liegt deshalb im Interesse der Konsumenten und der Wirtschaft.


Die SVP ist für:


-  qualitativ und quantitativ ausgebauten Staatskundeunterricht
- die Durchsetzung des Jugendgesetzes, insbesondere die Gewährung eines großzügigen Jugendurlaubs.
- die Schaffung günstigen Wohnraums für Betagte.
-  den Ausbau von Mahlzeitendiensten und der Hauspflege für betagte Mitmenschen.
- Steuerabzüge für Betreuungsaufgaben in der Familie.


Die SVP ist für:
-  klare Verkaufs; Produktions- und Herkunftsangaben wirksame Lebensmittel- und Gebrauchskontrollen offene, faire Werbung Sicherung der Grundversorgung in Randregionen.
Die SVP ist gegen:      



Die SVP ist gegen:
-  zuviel unverständliche Theorie statt lebensnaher Praxis in der Jugendarbeit und im Unterricht.
- die Ausgrenzung alter Menschen: diese haben ein Anrecht auf ein gesichertes und würdiges Dasein.


-  unüberlegte staatliche Eingriffe in die Handels- und Gewerbefreiheit.
-  die missbräuchliche Anpreisung sogenannter Bio-Produkte.
-  die grassierende Wegwerfmentalität.


Landwirtschaft prägt das Bild der Schweiz. Dabei ist der Bauer längst nicht mehr «nur» Produzent: ihm obliegen zahlreiche Aufgaben zugunsten der Allgemeinheit - etwa die Landschaftspflege usw.

Mitbestimmung ist eine zunehmend erhobene Forderung der Arbeitnehmer an die Arbeitgeber. Doch: Mitbestimmung bedeutet vor allem auch Mitverantwortung.


Die SVP ist für:

- gesunde, umwelt- und tiergerecht produzierte Nahrungsmittel.
-  die Unterstützung und Erhaltung bäuerlicher Familienbetriebe.
-  die Sicherung des bäuerlichen Einkommens durch ergänzende Ausgleichszahlungen.
-  freiwillige Umstellung auf umweltschonende, integrierte Produktionsmethoden.


Die SVP ist für:
-  Gleichberechtigung der Frau auch in der Arbeitswelt, insbesondere für die Lohngleichheit für gleichwertige Arbeit.
-   flexible Gestaltung der Arbeitszeit.
-  die Lockerung des Nacht- und Sonntagsarbeitsverbotes für Personen ohne Familienpflichten.
-  volle Freizügigkeit bei den Pensionskassen.

Die SVP ist gegen:

Die SVP ist gegen:
-  die Senkung des Selbstversorgungsgrades.
-  Importe ausländischer Nahrungsmittel, die dank tieferer Tierschutz- und Umweltauflagen billiger angeboten werden.
- überbordende Vorschriften in der Raumplanung.


die Aushöhlung des Dreisäulenprinzips aus AHV/IV, beruflicher Vorsorge (BVG) und privater Vorsorge.
die Verdrängung von Gesamtarbeitsverträgen durch gesetzliche Regelungen.

Nachrichten gehören zum täglichen Leben. Die Berieselung mit Nachrichten aus Zeitungen, Radios und Fernsehen ist komplett.

0el und Strom sorgen zur Hauptsache dafür, dass unser Land mit viel Energie und Kraft vorwärts strebt. Ohne Energie läuft fast gar nichts; deshalb ist es wichtig, dass immer genug davon vorhanden ist.



Die SVP ist für:
-  die freie Meinungsäußerung sowie für Presse- und Informationsfreiheit.
-  das Recht auf freie Meinungsbildung für Medienerziehung als Teil des Schulunterrichts.
-  eine starke SRC, die in der Programmgestaltung auch Minderheiten berücksichtigt.
e mehr Unternehmergeist in der SRG-Führung (r)  die Zulassung privater Konkurrenz zur SRG.

Die SVP ist für:
-   Unterstützung und Förderung von Energiesparanstrengungen.
-   die Beibehaltung der Option Kernenergie.
-   gezielte Förderung von Alternativenergien wie Sonnenenergie usw.
-   die Entsorgung radioaktiver Abfälle im eigenen Land (Versuchsprogramm Nagra).

Die SVP ist gegen:

Die SVP ist gegen:
- unkontrollierte Monopole bei den Massenmedien.

die ungebremste Zunahme des Energieverbrauchs einseitige Abhängigkeiten gegenüber dem Ausland.

Pension und soziale Sicherheit werden in der Schweiz seit jeher gross geschrieben. Es gibt kaum ein anderes Land mit einem derart gut ausgebauten Netz sozialer Einrichtungen. Und das soll so bleiben, auch wenn die Zahl alter und ältester Menschen (und damit die Belastung der Sozialwerke) ansteigt.

Qualität ist das Markenzeichen schweizerischen Gewerbes, ja der schweizerischen Wirtschaft generell. «Made in Switzerland» ist auch im Ausland Garantie für Güte, Echtheit, Präzision und Maßarbeit, kurz:
für Klasse.


Die SVP ist für:


Die SVP ist für:
- die Gleichstellung von Mann und Frau bei Anspruch und Berechnung der AHV-Rente.
- eine AHV-Revision, die hier echte Verbesserungen.
bringt  gezielte und großzügige Hilfe dort, wo «es brennt».

-   die Beibehaltung der Klein- und Mittelbetriebe als tragende Säulen der Wirtschaft.
-  die Bekämpfung eigentumsfeindlicher Tendenzen.
-  die Senkung der Steuerbelastung für Klein- und Mittelbetriebe.
-  die Aufhebung der Ausnützungsziffern zur besseren Nutzung von Gebäuden.

Die SVP ist gegen:
Die SVP ist gegen:


die Finanzierung unserer Sozialwerke über 
immer höhere Sozialabgaben .

immer mehr Lohnprozente
die Konzentration im Detailhandel.



Raumplanung hat die wichtige, aber nicht einfache Aufgabe, Verteilung, Nutzung und Verfügbarkeit von Grund und Boden zu regeln. Hauptschwierigkeit dabei: Boden ist nicht vermehrbar - es braucht also Prioritäten.


Sicherheitspolitik ist das Instrument, das uns sicheres Leben in der Schweiz ermöglicht. Ein wichtiger, aber nicht der einzige, Pfeiler schweizerischer Sicherheitspolitik ist unsere Armee.


Die SVP ist für:


Die SVP ist für:
- eine breite Streuung des Grundeigentums.
- Maßnahmen zur Eigentumsförderung mit Geldern der Pensionskassen
- wirtschaftlich tragbare Hypothekarkredite.


- das Milizsystem in der Armee.
- die Prüfung einer Gemeinschaftsdienstpflicht, wenn dadurch der Bestand der Armee nicht gefährdet wird.
- für eine transparente Informations- und Kommunikationspolitik im EMD.
- für die Mitwirkung der Armee bei Einsätzen von UNO-Friedenstruppen.
-  für eine zeitgemäße Definition von Auftrag und Mitteln der Armee.

Die SVP ist gegen:

- die Verzögerung der Baubewilligungsverfahren durch bürokratische Schranken.
- immer kompliziertere, kaum vollziehbare Raumplanungsvorschriften.


Die SVP ist gegen:
-  alle Versuche, der notwendigen Modernisierung der Bewaffnung die finanziellen Mitte/zu entziehen.


Schweiz steht für Bundes- und Rechtsstaat. Doch auch nach 700 Jahren. Eidgenossenschaft darf unser Land nicht auf den Lorbeeren ausruhen - es muss sich stets neuen Herausforderungen stellen.

Steuern - ein lästiges, aber notwendiges Übel. Ohne Geld kann nämlich der Staat seinen Verpflichtungen und Aufgaben nicht nachkommen. Allerdings: die Steuerbelastung hat die obere Grenze erreicht...


Die SVP ist für:           
  die Beibehaltung des Milizparlaments.
  ein wirksames Staatsschutzgesetz, das vor internationalem Verbrechen, Terrorismus und gewalttätigem, politischem Extremismus schützt.
- ein Datenschutzgesetz.
- die Durchsetzung demokratisch gefällter Entscheide.


Die SVP ist für:
-   die Verstärkung des Finanzausgleichs zugunsten wirtschaftlich benachteiligter Regionen.
- die Mehrwertsteuer.
-  mehr indirekte statt direkte Steuern auf Bundesebene.
-  volle Kompensation neuer Lenkungsabgaben bei ändern Steuern.

Die SVP ist gegen:

den Abbau von Initiative und Referendum, der zwei wichtigsten Volksrechte
den Abbau der kulturellen und sprachlichen Vielfalt.


steuerliche Wettbewerbsnachteile für die Wirtschaft das Ansteigen der Staatsquote.

Training hält Körper und Seele fit. Sport gehört denn auch zu den beliebtesten Freizeitbeschäftigungen:.
als körperliche Betätigung, bzw. Bestätigung, als willkommene Abwechslung zum Alltagsstress oder einfach, weil's gesund ist.

Umwelt und ihre fortschreitende Zerstörung: das Thema unserer Zeit. Als Teil dieser Umwelt trägt der Einzelne eine grosso Verantwortung - auch für zukünftige Generationen.

Die SVP ist für:
Die SVP ist für
-   die weitere Unterstützung von " Jugend + Sport», bei gleichzeitiger Senkung des J+S- Alters.
-   die Einrichtung eines sportwissenschaftlichen Forschungsinstitutes.
-   fairen, dopingfreien Sport.
-   private Trägerschaft des Sportes (Verbände).
-   die Ausbildung von Seniorensport-Leitern.


verstärkte Zusammenarbeit von Wirtschaft und Umweltschutz.
schrittweise Einführung von Lenkungsabgaben, wobei deren Erträge bei ändern Steuern zu kompensieren sind.
finanzielle Anreize für Umwelttechnologien eine Ökobilanz bei der Prüfung von Stoffen.

Die SVP ist gegen:
Die SVP ist gegen:


-   die Bewilligungspflicht für Sportanlässe, mit Ausnahme von Grossanlässen.
-   unnötige Hindernisse bei der Nutzung öffentlicher Sportanlagen durch uns alle.


-   Wettbewerbsvorteile für weniger umweltfreundlich produzierte ausländische Produkte.
-   die Zerstörung ökologisch wertvoller Lebensräume.

Verkehr und Mobilität widerspiegeln das Tempo unserer Zeit. Wie leben - im wahrsten Sinn des Wortes -in einer «schnelllebigen» Zeit.

Die SVP ist für:
-   eine europäische Verkehrspolitik.
-  die schnelle Realisierung von «Bahn und Bus 2000» und «Alpentransit»
-   eine speditive Fertigstellung des beschlossenen Nationalstraßennetzes
-  den kombinierten Verkehr Schiene/Strasse.
-   einen leistungsfähigen Verkehrsträger Strasse, vor allem in abgelegenen Regionen.
Die SVP ist gegen:
-  unangebrachte Einschränkungen der freien Wahl des Verkehrsmittels.
-   unnötige Leerfahrten im internationalen Güterverkehr: deshalb: Leerfahrtenbörse.

Wirtschaft und Staat brauchen einander, um den harten Konkurrenzkampf mit dem Ausland gewinnen zu können. Denn: eine gesunde, leistungsfähige Wirtschaft ist Voraussetzung für einen gesunden, leistungsfähigen Staat - und umgekehrt.

Die SVP ist für:

die soziale Marktwirtschaft.
eine liberale schweizerische Außenhandelspolitik.
den Freihandel im Rahmen des GATT.
die Anerkennung der Sonderrolle der Landwirtschaft, andernfalls muss diese entschädigt werden.
den Erhalt möglichst vieler Klein- und Mittelbetriebe.

Die SVP ist gegen:
9 den Abbau der Exportrisikogarantie.
-  Protektionismus.
-  Einschränkung der Wettbewerbsfähigkeit wegen übermäßiger, steuerlicher Belastung.
29

Xylophone sind nur ein ganz kleiner Teil schweizerischer Kultur. Trotzdem: allein schon wegen ihrer Viersprachigkeit hat die Schweiz beim Kulturaustausch mit dem Ausland einiges zu bieten. Kurz: die „Kultur-Schweiz“ braucht sich nicht etwa zu verstecken,

Die SVP ist für:.
-  einen Kulturartikel in der Bundesverfassung.
-   Kulturförderung nach föderalistischen Gesichtspunkten.
verstärkte Unterstützung von Pro Helvetia.
Die SVP ist gegen:
die kulturelle Überfremdung zu Lasten einheimischen Kulturschaffens (Film!).
Kulturförderung nach dem «Gießkannenprinzip» oder über feste Kulturprozente.

Y-Chromosomen, Desoxyribonukleinsäure usw. usw..
- Wissenschaft und Forschung hantieren mit allerlei Kompliziertheiten und Unverständlichkeiten. Weil Wissen und Bildung einer der einzigen Rohstoffe unseres Landes ist, braucht es Fachleute, die uns die wissenschaftlichen Fragezeichen in eine verständliche Sprache umsetzen.

Die SVP ist für:
die Förderung ausreichenden und qualifizierten Nachwuchses in Wissenschaft und Forschung.
gegenseitige internationale Anerkennung von Hochschuldiplomen.
stärkeres staatliches Forschungsengagement, auch für alternative Projekte.
Die SVP ist gegen:.
die Behinderung privater Forschung, etwa durch übermäßige steuerliche Belastung.
die Verwässerung der geltenden Zulassungsanforderungen an den Hochschulen.

Zukunft - daran glaubt die Schweizerische Volkspartei SVP. Nicht von ungefähr heißt ihr Slogan "Mit Mut in die Zukunft». Seit Jahrzehnten hat die SVP die Zukunft unseres Landes mit gestaltet.

Die SVP setzt sich für unser Land und seine Menschen ein: seit dem Ende des Ersten Weltkrieges in einzelnen Kantonen, seit 1937 als gesamtschweizerische Partei damals BGB, seit 1972 Schweizerische Volkspartei SVP.
