Parteiprogramm
Mein Zuhause –
der Kanton Uri
Parteiprogramm
der SVP des Kantons Uri
Legislatur 2008 – 2012
Vorwort
Liebe Urnerinnen und Urner!
Unterschiedlichste Herausforderungen werden den Kanton Uri in den nächsten Jahren
prägen. Dabei gilt es unseren Kanton als attraktiven Lebens- und Wirtschaftsraum
zu erhalten und zu stärken.
Die SVP URI will die Zukunft unseres Kantons aktiv mitgestalten. Das Parteiprogramm
der SVP URI soll zwei Zwecke erfüllen:
- Es gilt einerseits als Leitfaden für die Kantonalpartei, die Ortsparteien sowie für
unsere gewählten Volksvertreterinnen und Volksvertreter in den verschiedensten
Behörden. Nach den Grundsätzen in diesem Programm politisiert die SVP
URI.
- Andererseits soll unser Parteiprogramm auch allen politisch Interessierten einen
Überblick über die politische Auffassung und Meinung der SVP URI bieten. Alle
Urner sollen wissen, woran sie bei der SVP URI sind.
Klar, ehrlich und konsequent wollen wir in den kommenden Jahren an der Gestaltung
unseres Kantons mitwirken. Wir setzen uns ein für eine leistungsfähige Wirtschaft,
einen starken Mittelstand und eine unternehmerische Landwirtschaft. Es gilt die Eigenverantwortung
zu fördern und allen Bürgerinnen und Bürgern ein Leben in Unabhängigkeit,
Wohlstand, Sicherheit und Freiheit zu ermöglichen.
Wir sind überzeugt mit diesem Parteiprogramm die Grundlage für eine effiziente und
sachbezogene Politik zum Wohle der Urnerinnen und Urner zu legen.
Sind Sie neugierig geworden? Lassen Sie sich durch die nachfolgenden Lösungsansätze
für mehr „Urner Lebensqualität“ inspirieren.
Gusti Planzer, Präsident SVP URI
Wir setzen uns ein für ...
Klar, ehrlich und konsequent – so vertreten wir unsere sachbezogene und demokratische
Politik. Wir erarbeiten bürgernahe Lösungen und setzen uns für das Wohl des
Volkes ein. Wir vertrauen auf Bewährtes und suchen Freiraum für Neues.
Neues bedeutet aber nicht immer Fortschritt. Veränderungen müssen Verbesserungen
und Lebensqualität bringen sowie den Wohlstand des Volkes sichern. Die SVP
des Kantons Uri ist die Partei des Mittelstandes, welche die Anliegen der Urner Bevölkerung
ernst nimmt.
Wir entscheiden zielgerichtet, zukunftsorientiert und demokratisch.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir übernehmen Verantwortung und ...
... sind die freiheitlich-demokratische Mittelstandspartei, welche politisch gleichgesinnte
Personen aus allen Bevölkerungsschichten vereint.
... stehen ein für unsere direkte Demokratie.
... kämpfen für unsere Eigenständigkeit, Neutralität, Unabhängigkeit und unsere
kulturelle und nationale Identität.
... fordern mehr Eigenverantwortung, höhere Autonomie der Gemeinden und der
Kantone.
... stehen hinter dem föderalistischen Wettbewerb.
... kämpfen für einen schlanken, effizienten, steuergünstigen und wirtschaftsfreundlichen
Kanton Uri.
... bauen auf den Stärken unseres Kantons auf.

Bildung
Bildung, das Kapital für unsere Zukunft
Die Bildung ist die zentrale Investition in eine nachhaltig starke Wirtschaft und informierte
Gesellschaft. Da viel Geld in ineffiziente und bildungsfremde Angelegenheiten
gesteckt wird, bleibt unsere Bildungsqualität weltweit nur Mittelmass.
Speziell die Volksschule muss zur Ruhe kommen, damit sich die Lehrpersonen wieder
auf ihre eigentliche Arbeit der Wissens-/Fähigkeitsvermittlung besinnen können.
Disziplin, Fleiss und Leistung bilden das Fundament jeder erfolgreichen Ausbildung.
Die bequeme, leistungsverweigernde Pädagogik der 68-er Generation ist folgenschwer
gescheitert. Es braucht wieder hohe Standards in der Bildung.
Allzu viele Schulabgänger weisen eklatante Schwächen in der Sprachfähigkeit, in
Mathematik und den Naturwissenschafen auf. Die Schule soll den Schülern die
grundlegenden Kernkompetenzen beibringen. An der Mittelschule sind wieder höhere
Anforderungen an die Mittelschüler zu stellen.
Die Kombination von betrieblicher Lehre und öffentlicher Berufsfachschule (duales
System) hat sich bewährt und ist ausländischen Modellen der Berufsbildung überlegen.
Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, sollen steuerlich entlastet werden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... fordern den Grundsatz: Eltern erziehen und Lehrpersonen bilden aus.
... wollen, dass an unseren Schulen die Vermittlung der landeseigenen Kultur Vorrang
hat.
... fordern, dass der Lernfortschritt durch das Prüfen von Zwischen- und Endzielen
gewährleistet wird.
... prüfen die finanziellen Mittel auf ihre Wirksamkeit.
... fordern die sprachliche Integration von ausländischen Schülern vor deren Einschulung.
... verlangen, dass Disziplin, natürliche Autorität und Gewaltlosigkeit ihren angestammten
Platz in einer suchtmittelfreien Schule zurückerhalten.
... fordern, dass die Berufslehre im gleichen Mass wie die akademische Ausbildung
gefördert wird.
... unterstützen die Lehrstellenförderung durch administrative und steuerliche Entlastungen.
Bürger und Staat
Demokratische Selbstbestimmung statt Staatsallmacht
Föderalismus bedeutet, mit seinen Ideen und Talenten, seinen finanziellen Mitteln
und seiner Arbeitskraft im Wettbewerb zu den anderen Kantonen, aber auch zum
Ausland, zu stehen. Analog zur freien Marktwirtschaft sollen Bürgerinnen und Bürger
frei wählen können, welche Dienstleistungen, Steuersätze, Schulsysteme und gesetzliche
Regelungen sie in Anspruch nehmen möchten. Der daraus entstehende
Wettbewerb zwischen den Kantonen schafft – analog zur Marktwirtschaft – positive
Effekte wie Innovation, tiefe Steuern, Deregulierung und Effizienz.
Die Schweiz hat sich dereinst für Demokratie und Föderalismus entschieden, also für
eine flache Machtverteilung. Dadurch werden die Entscheide möglichst dezentral
beim und vom Bürger gefällt. Die kleinste politische Einheit und dem Bürger am
nächsten stehende Einheit ist dabei die Gemeinde. Diese ist nicht einfach kleinstes
Vollzugsorgan, sondern die bürgernaheste Entscheidebene.
Die Tendenz wächst, den Menschen von der Wiege bis zur Bahre vom Staat begleiten
und kontrollieren zu lassen. Wo immer ein Unglücksfall geschieht, erschallt der
Ruf nach einem neuen Gesetz oder einem staatlichen Eingriff. Der Staat soll alles
sichern und für alles garantieren. Nichts wird mehr der eigenen Verantwortung überlassen,
nichts mehr der eigenen Initiative. Der eigenverantwortliche Bürger soll abgelöst
werden vom braven Einwohner, der auf Befehle wartet. Politiker kritisieren Bürger,
weil sie ein Referendum ergreifen, Gerichte setzen sich über die verfassungsmässigen
Grundsätze hinweg und versuchen, die demokratischen Rechte der Bürger
zu beschneiden. Diese Versuche, die demokratischen Rechte zu untergraben und
die Justiz über die Demokratie zu stellen, sind zu unterbinden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... stehen ein für den schweizerischen Föderalismus.
... fördern Zusammenarbeitsformen von Gemeinden, damit die Bedürfnisse der
Bürger ausgewogener abgedeckt werden.
... lehnen von oben verordnete Gemeindefusionen ab.
... wollen, dass sich der Staat auf seine Hauptaufgaben beschränkt. Leistungen,
welche die Privatwirtschaft effizienter erfüllen kann, sollen nicht vom Staat ausgeführt
werden.
... unterstützen Anliegen, die zum Abbau der Bürokratie führen.
... sehen den Staat als Dienstleistungserbringer für die Bürger.
... verteidigen die demokratischen Rechte der Bürger.

Energie
Energie, der Zündstoff unserer modernen Gesellschaft
Keinen Strom mehr. Schon der Gedanke daran lässt die Körpertemperatur steigen
und setzt unser Bewusstsein unter Strom.
Schon vor der Steckdose müssen die Weichen in die richtige Richtung gestellt werden,
müssen die wirtschaftliche Abhängigkeit und das immense Machtpotenzial erkannt
werden. Energie für alle, immer und erst noch möglichst günstig.
Als Volkspartei ist es uns nicht egal, wer am Energieschalter sitzt. Auch nicht, wie,
wann und wo Energie produziert wird. Schon gar nicht egal ist uns, was auf der Benutzerseite
passiert.
Alle technischen Möglichkeiten zur Einsparung kostbarer Energie müssen geprüft
und sinnvolle Projekte unterstützt und realisiert werden. Modernste Technik, kombiniert
mit Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit sind die Energielieferanten der
Zukunft.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... wollen einheitliche Marktbedingungen für alle Energieträger schaffen.
... befürworten bauliche Massnahmen, welche Energiesparmöglichkeiten ausschöpfen
und betriebswirtschaftlich sinnvoll sind.
... sind offen für neue und erneuerbare Energiequellen.
... setzen uns ohne Vorurteile ein für eine sichere und wirtschaftliche Energieversorgung.
... fordern günstige Strompreise für unsere KMU und die privaten Bezüger.
Finanzen
Finanzen, ohne Geld keine Leistung, ohne Leistung kein Geld
Die Finanzen sind wohl das wichtigste politische Thema, von dem wir alle selbst betroffen
sind. Auch ein Staat kann nur unabhängig funktionieren, wenn der Finanzhaushalt
im Lot ist und die Schuldenlast nicht ständig einen grossen Teil der
Staatseinnahmen wegfrisst.
Mittelstandsfreundliche SVP-Finanzpolitik heisst Orientierung am Notwendigen. Die
vorhandenen Mittel sind nach klaren Prioritäten einzusetzen. Begehrlichkeiten dürfen
nicht durch neue Steuereinnahmen erfüllt werden und die Staatsquote muss tief
gehalten werden.
Eine sparsame Haushaltführung ist durch die Reduzierung der Ausgaben zu erreichen.
Die Aufgaben und Ausgaben des Kantons sind laufend zu überprüfen und im
Sinne der Finanzierbarkeit anzupassen.
Mehr Steuern nein, mehr Eigenverantwortung und Sparen ja.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... bekämpfen alle neuen und die Erhöhung bisheriger Steuern, Gebühren und
Zwangsabgaben.
... fordern die Trennung zwischen Notwendigem und Wünschbarem.
... bekämpfen den Einzug von Steuern auf Vorrat.
... akzeptieren staatlichen Leistungsabbau nur, wenn er mit entsprechender Steuerreduktion
einhergeht.
... fordern einen Rückgang des Ausgabenwachstums der öffentlichen Haushalte.
... setzen uns für ein nachhaltig ausgeglichenes kantonales Haushaltsbudget ein.
Gesundheit
Gesundheit ist alles
Die Schweiz darf zu Recht stolz sein auf den hohen Standard des Gesundheitswesens.
Die Kosten im Gesundheitswesen sind auf ein für Alle erträgliches Mass anzupassen.
Als einzige Partei hat die SVP 1994 das Krankenversicherungsgesetz (KVG)
bekämpft und auf die drohende Explosion der Prämien aufmerksam gemacht.
Durch zunehmend neue Aufgaben im Leistungskatalog sowie wegen mangelndem
Sparwillen fast aller am Gesunheitswesen Beteiligter, sind die Gesundheitskosten in
alarmierendem Masse angestiegen.
Im Gesundheitswesen braucht es eine neue Marktordnung und damit eine grundlegende
Änderung des Systems. Echte Leistungs- und Sparanreize müssen geschaffen
werden. Durch mehr Eigenverantwortung, in erster Linie durch eine stärkere Kostenbeteiligung,
können die Kosten für das Gesundheitswesen reduziert werden.
Mehr als ein Drittel der Bevölkerung ist heute auf staatliche Prämienverbilligungen
angewiesen. Die Prämienverbilligung lindert zwar den Druck, verschleiert gleichzeitig
aber auch die Kostenexplosion und verhindert so die dringend nötigen Reformen. Ein
solches Gesundheitssystem ist krank.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... stehen für das betriebswirtschaftlich geführte Kantonsspital Uri ein.
... verlangen volle Kostentransparenz.
... unterstützen den Wettbewerb bei der ärztlichen Versorgung und eine kostengünstige,
professionelle Abgabe von Medikamenten.
... fordern eine solide und finanzverträgliche Grundversorgung für Alle.
... befürworten im Gesundheitswesen die Schaffung von Anreizen zur Steigerung
des Kostenbewusstseins aller Beteiligten.
... setzen uns ein, dass die Krankenkassen auch die spitalexterne Pflege (Hauspflege)
finanziell angemessen unterstützen.
Innere Sicherheit
Mehr Sicherheit für Bürgerinnen und Bürger
Die Einbrüche, die zunehmende Gewaltkriminalität, Vandalismus und die markant
steigende Ausländerkriminalität bedrohen die Sicherheit jedes Einzelnen. Vor allem
die Schwachen unserer Gesellschaft stehen der zunehmenden Gewalttätigkeit und
Rücksichtslosigkeit ohnmächtig gegenüber.
Ruhe und Ordnung auf öffentlichem Grund sind Bestandteil der inneren Sicherheit.
Die Jugendkriminalität wächst, was sich insbesondere an den Gewalteskalationen in
der Schule, in Sportarenen und in den grösseren Gemeinden zeigt. Der laisser-faire-
Politik ist entschlossen entgegen zu wirken. Gefordert sind wir alle. Auch seitens des
Staates ist härter durchzugreifen. Die Eltern sind Vorbild, zuständig für die Erziehung
und bei Vorfällen zur Verantwortung zu ziehen.
Eine absolute Sicherheit gibt es indessen nicht. Daher ist bei allen Sicherheitsmassnahmen
die Verhältnismässigkeit zu wahren. Die persönliche Freiheit von unbescholtenen
Personen und ihre Privatsphäre ist zu wahren.
Aufgrund unserer Topographie ist der Kanton Uri stärker als andere den Naturgefahren
ausgesetzt.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... wollen im Kanton Uri in Ruhe und Frieden, im Einklang mit moralischen, gesetzlichen
und gesellschaftlichen Normen, leben können.
... setzen uns für ein starkes, bürgerfreundliches und gut ausgebildetes Polizeikorps
ein.
... wollen eine möglichst kurze Interventionszeit der Sicherheitspolizei auf unserem
Kantonsgebiet.
... tolerieren keinen Vandalismus und kein Littering (achtloses Wegwerfen von Gegenständen).
... fordern konsequentes Handeln auf allen staatlichen Stufen. Insbesondere verlangen
wir eine rigorose Durchsetzung von Recht und Ordnung sowie eine straffe
Durchsetzung des Ausländerrechts und die Ausschaffung von kriminellen
Ausländern.
... unterstützen die notwendigen Investitionen in Hochwasserschutz, Lawinenschutzbauten,
Steinschlagbauten und dergleichen, die zur Eindämmung der Naturgefahren
beitragen.
Integration
Integration, mehr als ein Modebegriff
Deutsche Sprache – schwere Sprache. Alle sprechen heute von Kommunikation, nur
sprechen tut man immer weniger miteinander. Und das, weil man die Sprache nicht
versteht oder sich gegenseitig nicht verstehen will.
Die Gesamtzahl von Ausländerinnen und Ausländern – vor allem auch aus andern
Kulturkreisen – nahm in den vergangenen Jahrzehnten stark zu. Viele Mitbürgerinnen
und Mitbürger fühlen sich stark verunsichert und bekunden gar Mühe mit der
eigenen Nationalität.
Integration heisst, sich in das Rechtssystem, in die hiesige Kultur und somit in die
Gesellschaft des Gastlandes einzugliedern. Dabei hat sich ein Einwanderer an die
Gepflogenheiten des Gastlandes anzupassen, und nicht umgekehrt. Eine Integrationsförderung
soll nicht ausschliesslich von staatlicher Seite ausgehen.
In den vergangenen Jahren versuchten die Behörden, den ständig wachsenden Ausländeranteil
durch eine zunehmende Verschleuderung des Bürgerrechts zu vertuschen.
Wurden 1990 noch 6183 Ausländer eingebürgert, waren es 2000 bereits
30'452. Dabei beinhaltet die Schweizer Staatsbürgerschaft – weltweit einzigartig –
die direkte Mitbestimmung bei Sachvorlagen des Bundes, des Kantons und der Gemeinde.
Dies bedingt ein hohes Mass an Integration, Verständnis für unsere politische
Kultur und gute Kenntnis mindestens einer Landessprache. Die Schweizer
Staatsbürgerschaft muss daher Schlusspunkt, nicht Beginn des Integrationsprozesses
bleiben. Die Einbürgerungsentscheide von Gemeindeversammlungen und Kommissionen
sind zu akzeptieren.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... unterstützen alle Massnahmen, um die Vollzugsprobleme im Asylwesen zu beseitigen.
... befürworten die Streichung der Nothilfe für abgewiesene renitente Asylbewerber.
... verlangen, dass Einbürgerungswillige unsere Sprache und unsere gesellschaftlichen
und politischen Gepflogenheiten anerkennen und annehmen. Denn nur
so kann Integration gelebt und umgesetzt werden.
... bekämpfen jeden Automatismus und jedes gerichtliche Beschwerderecht bei
den Einbürgerungen.
... lehnen das Stimm- und Wahlrecht für Ausländer prinzipiell ab.
Landesverteidigung
Landesverteidigung als Kernauftrag der Armee
Der Schutz der eigenen Bevölkerung vor fremder Gewalt gehört zu den wichtigsten
Aufgaben unseres Staates. Wir stehen heute allerdings nicht mehr konventionellen
Kriegen mit regulären Soldaten gegenüber, sondern Terroristen als autonom operierende
Kämpfer im Dienste einer Ideologie oder einer Religion. Die früher klaren
Grenzen zwischen Krieg und Frieden, Wehrmann und Zivilist, Freund und Feind sind
zunehmend verwischt. Wenn wir bei Terror- und Antiterrorkriegen, bewaffneten Interventionen,
„friedenserzwingenden“ Aktionen Partei nehmen, untergräbt dies unsere
Neutralität und macht unser Land unsicherer.
Was wollen wir verteidigen? Auch in Zukunft wollen wir unsere persönliche Freiheit,
staatliche Unabhängigkeit, demokratische Mitbestimmung und Neutralität wenn nötig
mit Waffengewalt verteidigen können. Das Ziel der schweizerischen Wehrhaftigkeit
besteht seit Jahrhunderten darin, der Macht zu widerstehen.
Es besteht die Tendenz, das militärische Gewaltmonopol der Einzelstaaten durch
übernationale Militärbürokratien abzulösen. Unsere bewaffnete Neutralität darf nicht
ständig noch spitzfindiger interpretiert werden, nur um jede Kooperation mit fremden
Mächten zu rechtfertigen, denn diese ist eine Stärke der Schweiz.
Die moderne, eng vernetzte Gesellschaft und Wirtschaft ist verwundbar. Notwendig
sind deshalb das Bilden von Schwerpunkten, die Dezentralisierung, Verantwortung
nach unten delegieren, Flexibilität und Handlungsfähigkeit auch in Krisensituationen.
Die Milizarmee ist am besten geeignet zu Sicherungsaufträgen, wie sie die modernen
Bedrohungsformen erfordern.
Im Zentrum der Armeeaufträge stehen für die SVP nach wie vor die Landesverteidigung
und der Schutz der eigenen Bevölkerung vor Katastrophen. An den verfassungsmässigen
Prinzipien von Neutralität, Miliz und allgemeiner Wehrpflicht darf
nicht gerüttelt werden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... wollen, dass die Schweizer Armee ein starkes Instrument des Widerstandes
bleibt.
... tragen die Verantwortung im Sinne einer bewaffneten Neutralität selber.
... entwickeln ein neues Bedrohungsbewusstsein.
... sind für die Wehrgerechtigkeit als Fundament der Miliz.
... stellen den Verteidigungsauftrag ins Zentrum.
Landwirtschaft
Der Bauer ist Unternehmer
Für die SVP URI ist es von zentraler Bedeutung, dass sich in der Schweiz wie auch
im Kanton Uri auch in Zukunft eine produzierende Landwirtschaft erhalten kann. Soweit
als möglich müssen sich die Betriebe ihren Markt selber schaffen. Wichtige Voraussetzung
hiefür ist aber, dass sie dabei nicht unnötig durch Vorschriften, Bürokratie
und hohe Produktionskosten behindert wird.
Leitlinien für eine produzierende Landwirtschaft bleiben die Multifunktionalität und die
Nachhaltigkeit sowohl in ökonomischer und ökologischer Hinsicht wie auch ein soziales
Umfeld, das den spezifisch bäuerlichen Bedürfnissen gerecht wird. Der intakten
Familie als Lebens- und Arbeitsgemeinschaft kommt dabei nach wie vor besondere
Bedeutung zu.
Unsere „multifunktionale“ Landwirtschaft erbringt wesentliche, in der Bundesverfassung
genau umschriebene gemeinwirtschaftliche Leistungen, für die der freie Markt
keine oder nur ungenügende Abgeltungen liefert. Deshalb braucht die Landwirtschaft
– insbesondere die Berglandwirtschaft – gezielte Förderung.
Die flächendeckende, nachhaltige Produktion garantiert eine grösstmögliche Eigenversorgung
mit hochwertigen Lebensmitteln.
Die eindeutige Deklaration in- und ausländischer Produkte sowie deren Produktionsweise
muss selbstverständlich werden. Konsumentinnen und Konsumenten müssen
von der Qualität, der Rückverfolgbarkeit und den kurzen Transportwegen überzeugt
sein.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... setzen auf innovativ produzierende Familienbetriebe.
... unterstützen eine natürliche Landwirtschaft, die marktgerechte Rahmenbedingungen
vorfindet.
... fördern die Produktion regionaler Spezialitäten und stehen ein für einheimische
Produkte und eindeutige Kennzeichnung.
... stehen ein für eine gerechte Unterstützung der (Berg)Landwirtschaft.
... bekämpfen den missbräuchlichen Bezug von Beitragszahlungen.
... bekämpfen weitere unnötige Gesetzesauflagen, die den Bauernstand noch
mehr einengen und unter Druck setzen.

Mensch, Familie und Gemeinschaft
Die Familie, der Kern unserer Gesellschaft
Die Familie bildet nach wie vor die Grundlage und den Kern unserer Gemeinschaft.
Jedes Paar ist frei, seine Familienform zu wählen, trägt aber auch die Verantwortung,
für die Folgen des gewählten Wegs. Traditionelle Familien mit ihren Kindern verdienen
den besonderen Schutz und die Anerkennung des Staates und der Gesellschaft.
In diesen Familien wird ein wesentlicher Beitrag zur Gesellschaft geleistet. Die Eltern
tragen die Verantwortung für die Erziehung und Entwicklung ihrer Kinder. Die Familie
sorgt für Geborgenheit und Zuwendung. Dabei lernt das Kind gegenseitige Hilfe und
Rücksichtsnahme sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen.
Der Staat darf nach Meinung der SVP URI die Alleinstehenden weder gesellschaftlich
diskriminieren noch ungebührlich zur Kasse bitten. Vielmehr leisten auch Alleinstehende
ihren Beitrag für die Gemeinschaft, da sie die Infrastrukturen für Familien,
Kinder und Ausbildung mitfinanzieren, ohne direkt davon zu profitieren. Auch sind sie
oft gute Konsumenten und leisten damit einen wichtigen Beitrag an unsere Volkswirtschaft.
Frau und Mann sind gleichwertige und gleichberechtigte Partner. Sie sollen eine ihrer
Situation entsprechende Lebensform und Arbeitsteilung anstreben, bei der beide –
und vor allem auch die Kinder – nicht zu kurz kommen. Die SVP URI steht für eine
Politik, in der Frauen und Männer sich miteinander, nicht gegeneinander engagieren.
Nicht wer Frau oder Mann ist, sondern wer sich am besten eignet, soll ein Amt bekleiden.
Gleiche Rechte und gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit für Mann und Frau
sind für die SVP URI eine Selbstverständlichkeit. Ein Gleichheitswahn durch umfassende
bürokratische Regelungen dient diesem Ziel ebenso wenig wie ein „Kampf der
Geschlechter“.
Kleinkinder benötigen zumindest eine feste Bezugsperson, damit ihre spätere psychische
Stabilität nicht gefährdet ist. Staatliche Institutionen wie Kinderkrippen, Mittagstische
usw. können und sollen die elterliche Liebe und Fürsorge nicht ersetzen.
Die Erziehung der Kinder liegt von deren Geburt bis zur Volljährigkeit in der Verantwortung
der Eltern und kann nicht einfach an den Staat delegiert werden. Wichtig
sind für unsere Jugend Untersützung und Anerkennung sowie gute Entwicklungs-,
Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten. Die Familie bietet dafür die idealen
Voraussetzungen.
Zur Zeit leben in unserem Land rund eine Million AHV-Bezüger. Die betagten Mitmenschen
haben nach ihrem langen Arbeitsleben ein Anrecht auf angemessenen
Wohlstand und eine genügende Betreuung. Die ältere Generation soll im Gesellschaftsleben
mitwirken können, solange es ihre geistigen und körperlichen Kräfte
gestatten. Immer weniger Berufstätige zahlen für die soziale Sicherheit von immer
mehr Betagten. Der Sicherung der erreichten Altersvorsorge ist darum volle Beachtung
zu schenken. Alterszentren sind örtlich zentral in dörflichen Quartieren zu bauen,
wo die Betagten das Leben um sich haben und auch andere Menschen treffen
können.
Der Sport dient der Volksgesundheit. Sinnvolle sportliche Betätigung erhält die körperliche,
seelische und geistige Gesundheit und Leistungsfähigkeit. Er ist nicht nur
eine Lebensschulung für die Jugend, sondern auch eine ideale Begegnungsform für
Parteiprogramm der SVP URI, Legislatur 2008 – 2012 Seite 15
die gesamte Gesellschaft. Die Förderung des Sports soll – abgesehen vom Schulsport
– allerdings nicht zur Staatssache werden. Im Sport entwickelt die Jugend
Selbstbewusstsein und gesunden Ehrgeiz. Sie lernt Rücksichtnahme und Selbstbeherrschung.
In Vereinen und Verbänden lernen Jugendliche schon frühzeitig, Führungsfunktionen
und Verantwortung zu übernehmen. Der Sport ist aktive Freizeitgestaltung
und reduziert das Risiko, in die Drogensucht abzugleiten. Der Breitensport
bietet Ausgleich zum Berufsalltag. Die sportliche Aktivität verschafft dem Menschen
körperliches und seelisches Wohlbefinden und erhält seine Leistungsfähigkeit. Vernünftig
betriebener Spitzensport hat aufgrund seiner Animations- und Motivationsfunktion
ebenfalls einen hohen Stellenwert.
Kultur ist das menschliche Streben und Schaffen zur Verwirklichung seelischer und
geistiger Werte. Sie kann vom Staat nicht "verordnet", aber gefördert werden. Die
staatliche Kulturpolitik soll lediglich ergänzenden Charakter haben und immer die
Freiheit der Kultur fördern. Die SVP URI befürwortet öffentliche kulturelle Institutionen.
Gleichzeitig legt sie aber grosses Gewicht auf ein Kulturschaffen, das unserer
vielfältigen Schweiz entspricht und allen Menschen etwas bietet. Kultur ist in erster
Linie Sache der Kultur, nicht Sache des Staates. Jede „Staatskultur“ gefährdet die
kulturelle Vielfalt und führt zu korruptionsähnlichen Mauscheleien zwischen den Politikern
und den Kulturschaffenden. Stattdessen ist das private Mäzenatentum gezielt
zu födern und steuerlich zu begünstigen.
Die SVP URI bekennt sich zur christlich-abendländischen Tradition. Die Kirchen sind
aufgerufen, den Menschen durch Verkündigung und Seelsorge Halt und echte Lebenshilfe
zu bieten. In unserem Land gilt Glaubens- und Gewissensfreiheit. Es kann
weder Sache einer Partei noch des Staates sein, sich in Glaubensangelegenheiten
festzulegen und anzuordnen, was zu glauben sei. Glaubens- und Gewissensfreiheit
muss auch heissen: Freiheit für den Dienst der Verkündigung und für die Tätigkeiten
der Kirchen im Rahmen des religiösen Friedens. Jegliche religiöse Machtdemonstration
ist abzulehnen. Es darf aber auch nicht Sache der Kirche sein, Politik zu betreiben.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... setzen uns für steuerliche Erleichterungen zugunsten der Familien ein.
... achten das geborene und das ungeborene Leben.
... sind gegen staatliche Kinderkrippen.
... fordern elterliche Eigenverantwortung bei der Kindererziehung.
... sind gegen alle Änderungen, die heute vorhandene Solidarität der Alleinstehenden
zusätzlich zu strapazieren.
Parteiprogramm der SVP URI, Legislatur 2008 – 2012 Seite 16
... wehren uns gegen die Gleichmacherei und setzen auf das eigenverantwortliche
partnerschaftliche Engagement von Mann und Frau in der Familie, in der Gesellschaft,
im Beruf und in der Politik.
... unterstützen Vereine und Jugendverbände als wichtige Träger einer sinnvollen
Lebens- und Freizeitgestaltung.
... wollen die Kultur nicht staatlich verordnen.
... fordern Kirchen, die sich der Seelsorge statt der Tagespolitik widmen.
Raumplanung
Raumplanung, denn Uri bleibt Uri
Die optimale Raumplanung ermöglicht das Zusammenleben aller Bevölkerungsschichten,
regelt die Aufteilung in Zonen für Industrie, Gewerbe, Landwirtschaft,
Wohnen usw.
Raumplanung wird von Menschen für Menschen gemacht, wird stark von der Politik
beeinflusst und ist die Basis für die wirtschaftliche und touristische Entwicklung des
Kantons.
Eine haushälterische Nutzung des Bodens und der bestehenden Bausubstanz ist für
uns eine Selbstverständlichkeit. Wir bekennen uns zum privaten Grundeigentum,
dessen Erwerb für die Bevölkerung immer möglich sein muss.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... setzen uns ein, dass Raumplanung und Verkehrsplanung aufeinander abgestimmt
und koordiniert werden.
... kämpfen für einheitliche und wirtschaftliche Rahmenbedingungen innerhalb und
ausserhalb der Bauzonen (wie Bauhöhen, usw.).
... wollen schnelle, einfache und zeitlich befristete Baubewilligungsverfahren.

Soziale Sicherheit
Soziale Sicherheit, Existenzgrundlage für alle
Unser Sozialnetz darf nicht als Hängematte dienen. Jeder Mensch ist für sein Tun
und Lassen – im Rahmen seiner Möglichkeiten – selbst verantwortlich.
Der Staat stellt mit seinen sozialen Einrichtungen Auffangnetze zur Verfügung, welche
Extremsituationen mildern und eine minimale Lebensgrundlage schaffen helfen.
Dieses Netzwerk muss in guten und schlechten Zeiten funktionieren, was einen
haushälterischen, zukunftsorientierten Umgang mit den finanziellen Mitteln erfordert.
Eine starke Marktwirtschaft ermöglicht die Finanzierung der Sozialwerke, muss jedoch
auch soziale Verantwortung übernehmen.
Das gängige Giesskannenprinzip mit Recht auf Unterstützung für Jedermann muss
schrittweise in gezielte Hilfe umgebaut werden. Nur so kann die persönliche Leistung
gefördert und das staatliche Ruhekissen durchlüftet werden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... stehen zu unseren Sozialwerken und verlangen eine gesicherte Finanzierung,
auch in Zukunft.
... unterstützen Beiträge an Wohn- und Beschäftigungsplätze für Menschen mit
einer Behinderung.
… sind gegen den weiteren Ausbau der Sozialwerke.
… wollen kein Giesskannenprinzip und wollen die Mittel nur dort einsetzen, wo
wirklicher Bedarf besteht.
… verlangen, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht durch zusätzliche soziale
Steuern belastet werden.
… bekämpfen den Missbrauch unserer Sozialwerke.

Suchtmittel
Suchtmittel, Lust und Last unserer Gesellschaft
Von Drogen spricht man, rauchen und trinken tut man. Suchtmittel und gesundheitsschädlich
sind sie alle, Alkohol, Nikotin, Haschisch, Marihuana, Heroin, Kokain und
Designer-Drogen.
Ziel unserer Dorgenpolitik ist es, den Drogenhandel zu bekämpfen, den Einstieg in
den Konsum zu verhindern und die Süchtigen in die Suchtfreiheit zu führen.
Die Legalisierung so genannt „weicher Drogen“ wie Haschisch oder Marihuana lehnen
wir ab. Ebenfalls wenden wir uns gegen die staatliche Verabreichung von Drogen
an Süchtige.
Auch der Verkauf von Alkohol an Minderjährige sowie der Verkauf und Konsum von
Haschisch und Marihuana sind strikt zu bestrafen.
Die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen ist durch die Polizei sicherzustellen.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... lehnen die Legalisierung jeder Art von Drogen ab.
... setzen unseren Schwerpunkt auf Prävention im Elternhaus und an den Schulen.
... sehen als Ausstieg aus der Drogensucht primär den Zwangsentzug.

Tourismus
Tourismus, die Chance unseres Kantons
Finden wir den Kompromiss zwischen radikalem und sanftem Tourismus? Die Urner
Tourismuswirtschaft erarbeitet jährlich einen geschätzten Umsatz von rund 155 Millionen
Franken. Zudem sind ungefähr 1500 Personen in diesem Wirtschaftsbereich
tätig, was ca. zehn Prozent der Beschäftigten im Kanton Uri entspricht.
Neben der Landwirtschaft ist der Tourismus oft die einzige Erwerbsmöglichkeit in den
Randregionen und leistet damit auch einen wichtigen Beitrag für die dezentrale Besiedelung.
Der Kanton Uri steht mit seinen Naturschönheiten, intakten Landschaften und attraktiven
Tourismusangeboten für alle offen. Die Unterstützung von touristischen Anlagen
wird begrüsst, muss aber restriktiv eingesetzt werden.
Der Staat gibt die Rahmenbedingungen, die Privatwirtschaft sorgt für einen ausgewogenen
Tourismus.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
… vertrauen auf die Stärken des Urner Tourismus.
… wollen eine privatwirtschaftliche Vermarktung der jeweiligen Tourismusregion.
… setzen uns für einen tourismusfreundlichen Richtplan ein.

Umwelt
Unsere Umwelt, davon haben wir nur eine
Die Natur und die schöne Landschaft gehören zu den Standortvorteilen unseres Kantons.
Umweltschutz ist auch Schutz der Heimat.
Es gehört zu einer vernünftigen Umweltpolitik, dass umweltgerechtes Verhalten belohnt
und umweltschädliches Verhalten belastet wird.
Weil die Umweltpolitik alle angeht, muss sie für alle attraktiver werden. Wir untersützen
das Verursacherprinzip und das Prinzip der Nachhaltigkeit.
Umweltschutz kann nur mit einer funktionierenden Wirtschaft betrieben werden.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... setzen uns ein für das Verursacherprinzip und lehnen jegliche Form von indirekten
Steuern ab.
... wollen Anreize statt Verbote.
... fordern die Rückführung der Umweltbürokratie auf ein vernünftiges und nützliches
Mass.
... fordern die nachhaltige Verwendung einheimischer Ressourcen und Produkte.
... unterstützen die verstärkte Erziehung und Aufklärung zu einem umweltgerechten
Verhalten.
Parteiprogramm der SVP URI, Legislatur 2008 – 2012 Seite 22
Verkehr
Verkehr, die Achse um die sich alles dreht
Verbindungen schaffen Kontakte. Sicher und gut ausgebaut sind sie die beste
Grundvoraussetzung für das Funktionieren unserer Gesellschaft.
Ob Strasse oder Schiene, beide verursachen ihre Kosten, haben ihre Stärken und
Schwächen. Diese zu erkennen und im wirtschaftlichen Zusammenspiel zu fördern
sowie sinnvoll zu ergänzen schafft neue Wege. Wege der Vernunft und der maximalen
Optimierung des gesamten Verkehrs. Öffentlich und Privat.
SVP
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
… fordern bei allen Verkehrsträgern die Kostenwahrheit und die gleichen Massstäbe.
… wollen ein sicheres und lückenloses Strassennetz.
… fordern härtere Strafen für uneinsichtige Verkehrsteilnehmer im Wiederholungsfall.
… fördern die Koordination zwischen privaten und öffentlichen Verkehrsträgern.
... verlangen kostenbewusstes Vorgehen im öffentlichen Verkehr (Bahn/Bus).
... unterstützen die Anbindung des Kantons an den öffentlichen Regionalverkehr.
... fordern den Zentralbahnhof in Altdorf.
... wollen so bald als möglich das Betriebskonzept für den Betrieb und Unterhalt
der NEAT nach der Eröffnung.
... fordern die Schaffung von Arbeitsplätzen im Kanton Uri, insbesondere im Depot
Erstfeld und im vorgesehenen Betriebsbahnhof Nord.
... setzen uns für den Erhalt der (SBB)Gotthard-Bergstrecke ein.

Wirtschaft
Wirtschaft, der Motor für unseren Wohlstand
Als Milchkuh der Nation für die Einen und Dividendenspender für die Andern ist sie
letztlich der Motor der modernen Gesellschaft und ein Grundpfeiler unseres freiheitlichen
Staatswesens.
Unser Wohlergehen hängt weitgehend von einer starken Wirtschaft ab. Diese
braucht optimale Rahmenbedingungen, damit sie leistungsfähig bleibt, Arbeitsplätze
sichern und neue schaffen kann. In unseren kleinen und mittleren Unternehmen wird
der Hauptanteil unserer Staatseinnahmen erarbeitet.
Mit der Schaffung eines wirtschaftsgünstigen Klimas, der Stärkung der erforderlichen
Infrastruktur und ohne übertriebene staatliche Auflagen erreichen wir die besten Voraussetzungen
für eine starke Wirtschaft im eigenen Kanton. Im Gegenzug übernimmt
die Wirtschaft weiterhin ihre soziale Verantwortung und ist sich ihrer staatstragenden
Rolle bewusst.
Eine tiefe Staatsquote und tiefe Steuern sind die beste Standortförderung.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
... setzen uns ein für den Erhalt der bestehenden und der Ansiedlung neuer Unternehmen.
... wollen Jungunternehmer motivieren und fördern.
... fordern attraktive Rahmenbedingungen für den Wirtschaftsstandort Uri.
... wollen, dass die Steuern Innovation und Kapitalbildung begünstigen.
... unterstützen den Abbau von eigentumsfeindlichen und zwangsstaatlichen Auflagen
und Vorschriften.
… kämpfen dafür, dass Leistung auf allen Stufen in unserer Gesellschaft wieder
den ihr zustehenden Stellenwert hat und belohnt wird.

Wir sind die Partei der Grundsätze
Darum braucht es eine starke SVP URI
Die Bürgerinnen und Bürger haben die SVP in den letzten Jahren in der Schweiz zur
wählerstärksten Partei gemacht. Das erfüllt die Gegner der SVP nicht mit Freude.
Sie wollen eine schwache SVP im Bundesrat, in den Kantonsregierungen, in den
Gemeinderäten wie in den Parlamenten aller Stufen. Die SVP macht aber nicht Politik
für ihre politischen Gegner, sondern für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes.
Das ist ziemlich genau das Gegenteil der Politik unserer Gegner.
Warum wollen die andern eine schwache SVP? Nur schwache Parteien können
starke Gegner nicht ertragen. Doch unsere direkte Demokratie lebt davon, dass wir
alle Themen kontrovers behandeln. Dazu braucht es unterschiedliche Köpfe. Wenn
alle gleich denken, erreichen wir nur eine Pseudoharmonie, das Gegenteil von guten
Lösungen. Gute Lösungen muss man sich erarbeiten, erstreiten und erkämpfen. Dazu
braucht es starke Vertreter in allen Parteien.
Warum braucht es eine starke SVP? Weil wir gute Grundsätze vertreten. Wer als
Parteivertreter nicht weiss, wofür seine Partei grundsätzlich steht, wird in den konkreten
Fragen immer scheitern oder die falsche Politik betreiben. Wer aber den
Kompass richtig einstellt, wird seinen Weg und das richtige Ziel finden. Ist der Kompass
aber erst einmal richtig eingestellt, kann die Lösung im konkreten Fall nicht
falsch sein. Darum ist es wichtig, Grundsätze zu haben und an ihnen festzuhalten.
Die SVP hat ihren Wählerauftrag zu erfüllen. Die Bürgerinnen und Bürger wählen die
SVP, weil sie an unsere Grundsätze, an unsere Lösungen, an unsere Durchsetzungskraft
glauben.
Wenn die SVP ihre Arbeit richtig macht, dann bringt sie ihre Grundsätze überall ein:
in den Gemeinden, im Kanton und im Bund. Politik hat man dort zu betreiben, wo sie
sich aufdrängt: In den Parlamenten, Regierungen und Behörden, vor allem aber
auch mit den Mitteln der direkten Demokratie. Aufbauend auf dem Boden der Wirklichkeit,
den Problemen offen in die Augen schauend, Klartext redend, die Lösungen
unbeirrt auch gegen Anfeindungen vertretend - das alles hat die SVP stark gemacht.
Das Wichtigste neben dem Festhalten an den Grundsätzen ist der Durchhaltewille.
Darum nehmen die Vertreter der SVP auch einen beschwerlichen Weg auf sich.
Denn sie alle wissen: Je weniger die SVP-Politiker an sich selber denken, desto
mehr denken die Wählerinnen und Wähler an sie.
Die Standpunkte der SVP URI
Wir ...
… wollen keine bequeme Pseudo-Harmonie.
… nützen Grundsätze als politischen Kompass.
… halten an unseren Grundsätzen fest. 

