Liebe Schweizerinnen und Schweizer
Die Wahlen 2003 sind von zentraler Bedeutung. Mit
Ihrem Wahlzettel entscheiden Sie darüber, ob die
Schweiz vor dem finanziellen Kollaps gerettet und die
kommende Generation vor dem Ruin bewahrt werden
kann. Sie entscheiden, ob sich endlich etwas ändert an
den Missständen in unserem Land. Denn nur eine gestärkte
SVP wird die Kraft haben, etwas zu bewegen
und für mehr Sicherheit, für tiefere Steuern und geordnete
Staatsfinanzen, für Eigenverantwortung und Unabhängigkeit
zu sorgen. Mit dieser Wahlplattform halten
Sie unser Wahlversprechen für die nächsten vier Jahre
in den Händen, und darauf können Sie zählen.
Weniger Steuern, Abgaben und Gebühren,
mehr zum Leben
Die Finanzen von Bund, Kantonen und Gemeinden sind
in einem desolaten Zustand. Die öffentliche Hand lebt
seit langem über ihre Verhältnisse. Mit Milliardensubventionen
hat die Eidgenossenschaft die Gründung einer
neuen Fluggesellschaft und die Durchführung der Landesausstellung
finanziert. Filmförderung, Kinderkrippen,
ein Gleichstellungsbüro und weitere unnötige Ämter
werden mit Bundesgeldern finanziert oder subventioniert.
Den Bürgern wird Jahr für Jahr mehr an Steuern,
Abgaben und Gebühren aus der Tasche gezogen, um
die Staatskasse wieder ins Lot zu bringen. Ihnen bleibt
weniger zum Leben, aber das Loch im Staatshaushalt
wird dennoch nicht kleiner. Die steigende Belastung
führt vielmehr dazu, dass die Wirtschaft stagniert und
Steuerzahler abwandern. Es ist höchste Zeit, dass die
Steuern, Abgaben und Gebühren endlich gesenkt werden.
Andere Parteien beschränken sich darauf, «Steuerstopp
» auf ihre Fahnen zu schreiben. Die SVP tut etwas
und stimmt im Parlament konsequent für Steuersenkungen
und gegen die unnötige Aufblähung des Staatshaushaltes.
Sicherheit ist ein Recht!
Diebstahl, Einbruch und Gewalt auf der Strasse, in
öffentlichen Verkehrsmitteln und sogar an den Schulen
sind trauriger Alltag geworden. Kriminaltouristen nützen
unsere löchrigen Grenzen,
und Drogendealer aus
aller Herren Länder missbrauchen
unser Asylrecht.
Der Staat nimmt seine Aufgabe
nicht mehr wahr, für
die Sicherheit von uns Bürgern
zu sorgen. Dies muss
endlich ändern: Delikte
müssen verfolgt und geahndet
werden, die Strafen
müssen der Schwere der
Delikte entsprechen, ausländische
Schwerstverbrecher sind des Landes zu verweisen.
Unser Land soll wieder sicher sein !
Die SVP kämpft aber nicht nur für die Sicherheit vor Kriminalität.
Sie setzt sich auch dafür ein, dass Sie auch
morgen noch eine sichere AHV-Rente bekommen, dass
Sie auf ein qualitativ hoch stehendes, aber auch bezahlbares
Gesundheitswesen zählen dürfen und dass Sie
sich auf ein finanziell gesichertes soziales Netz verlassen
können.
Für Unabhängigkeit und Freiheit
Die SVP steht zum bewährten Sonderfall Schweiz. Als
Fels in der Brandung hat unser Land einen wichtigen
Platz inmitten einer EU, welche vor großen Herausforderungen
steht. Unsere Freiheit und Unabhängigkeit
machen uns stark und als sicheren Wirtschafts- und
Finanzplatz attraktiv. Diese Stärken gilt es zu bewahren.
Die SVP tritt ein für eine weltoffene Schweiz, die sich
selbstbewusst dort einsetzt, wo ihre Qualitäten gebraucht
werden, und sich nicht dem Diktat der Großmächte
unterwirft. Die demokratischen Rechte des Volkes
sollen international Vorbild sein und keinesfalls
vermeintlichen außenpolitischen Zielen wie dem EU-Beitritt
geopfert werden.
Nationalrat Ueli Maurer, Präsident der SVP Schweiz
«Wer etwas ändern will, wählt SVP!»
Vorwort des Präsidenten
Der Auftrag

Der Auftrag
der Wählerinnen und Wähler verpflichtet
Mit der Wahlplattform legt die SVP alle vier Jahre vor den
Wahlen ihr Programm fest, auf das man sie behaften
kann: Insbesondere eine selbständige, unabhängige,
neutrale und direktdemokratische Schweiz, ein schlanker
Staat mit eigenverantwortlichen Bürgern, weniger
Steuern und Abgaben, eine gesunde Finanzierung unserer
Sozialwerke und mehr Sicherheit. Die SVP nennt
Missstände beim Namen und bekämpft sie konsequent.
Mit Ihrer Stimme geben Sie uns den Auftrag, auf diese
und weitere in der Wahlplattform gesetzten Ziele hinzuarbeiten.
Erfüllung des Wählerauftrages
als oberstes Ziel
Wählerinnen und Wähler zu vertreten heisst, ohne Wenn
und Aber dieses Programm im politischen Alltag umzusetzen.
Dies wiederum bedeutet, nicht nach lukrativen
und vom Steuerzahler zu berappenden Posten und
Pöstchen zu streben, denn dadurch entstehen Bestechlichkeit,
Misswirtschaft und Filz. Genau diese
Missstände aber bekämpft die SVP. Dabei nimmt sie in
Kauf, dass sie sich bei anderen politischen Kräften und
den Medien unbeliebt macht. Doch Schweigen schadet
unserem Land und wäre Verrat an Programm und
Wählerschaft.
Oberstes Ziel einer Partei und ihrer gewählten Vertreter
muss es sein, die ihnen bei der Wahl in ein Amt mitgegebenen
Aufträge zu erfüllen. Je größer der jeweilige
Wähleranteil, desto wichtiger werden auch diese Aufträge.
Und diese wollen die SVP und ihre Exponenten
zur besten Zufriedenheit der Wählerinnen und Wähler
ausführen – gradlinig und konsequent. Um dieser Anforderung
gerecht zu werden, hat die SVP von Fall zu Fall
denjenigen Weg einzuschlagen, der die schnellste und
beste Umsetzung des Wählerwillens ermöglicht. Dies
kann durch Zusammenarbeit mit anderen Parteien, aber
auch im Alleingang geschehen. Wenn die Wählerinnen
und Wähler der SVP nicht dulden, dass der Bundesrat
die Finanzen nicht im Griff hat, ordnungspolitische Sündenfälle
begeht, die Ausgaben ständig ansteigen lässt,
die Sozialwerke in den Ruin treibt und gleichzeitig mehr
Steuereinnahmen anstrebt, dann sind Kompromisse der
SVP mit anderen Parteien fehl am Platz.
Konkordanz und direkte Demokratie
Sinn und Zweck einer Konkordanzregierung wäre es,
alle wichtigen Parteien im Land nach ihrer Wählerstärke
in die Regierung einzubinden. Diese Basis für die Konkordanz
ist heute nicht realisiert: Obwohl sie wählerstärkste
Partei ist, wird der SVP die angemessene Einsitznahme
in der Landesregierung durch die anderen
Parteien nach wie vor verweigert. So können Lösungsansätze
der SVP nicht ihrem Gewicht entsprechend im
Bundesrat eingebracht und vertreten werden. Sie hat
den Wählerauftrag trotzdem zu erfüllen, und zwar innerhalb
oder allenfalls auch außerhalb des Bundesrates
bzw. der Regierung. In unserem Parteien- und Regierungssystem
hat dies eine lange Tradition: Seit Jahrzehnten
beanspruchten Parteien immer wieder dieses
Recht. Unser Regierungssystem mit allen wichtigen
Parteien kann auf die Dauer nur funktionieren, wenn jeder
beteiligten Partei auch eine abweichende Haltung
zugestanden wird. Wer sich von der Beantwortung dieser
Grundsatzfrage drückt und stattdessen auf Diskussionen
über Stilfragen ausweicht, gerät in Verdacht,
eigene Pfründe zu verteidigen. Die SVP wird auch in
Zukunft die Instrumente der direkten Demokratie nutzen
müssen, wenn sie in den Parlamenten keine Mehrheit
findet. Dies ist sie ihren Wählerinnen und Wählern schuldig.
Das Nutzen von politischen Rechten ist Ausdruck
der direkten Demokratie. Selbstverständlich wird die
SVP ihren Sitzanspruch weiterhin geltend machen, weil
sie zu einem echten Konkordanzsystem und damit auch
zu einer echten Zauberformel steht.
Die Bilanz der Regierungsparteien
Gegen den erbitterten Widerstand der SVP stehen wir
heute vor einem Schuldenberg von über 100 Milliarden
Franken, mehr als die Eidgenossenschaft je hatte. Der
Bundesrat und die Regierungsparteien SP, FDP und
CVP sind zu schwach, den Bundeshaushalt in Ordnung
zu bringen. Gegen unseren Willen hat die Schweiz ihre
Steuer- und Fiskalquote in den letzten zehn Jahren von
Der Auftrag der SVP
ag der SVP
Der Auftrag

allen OECD-Staaten am meisten erhöht und damit unserer
Wirtschaft und unseren Arbeitsplätzen schweren
Schaden zugefügt. Der Mittelstand wird ausgesaugt.
Wichtige Verträge mit dem Ausland wurden amateurhaft
verhandelt und entsprechend schlecht abgeschlossen.
Auf eine Lösung des Asyl- und Ausländerproblems warten
wir seit Jahren vergeblich. Der gigantische Asylmissbrauch
mit Milliardenkosten geht ungehindert weiter.
Die Expo.02 kostete den Bund das Sechsfache des
ursprünglich versprochenen Betrags. Die Ausgaben im Bereich Soziale Wohlfahrt sind unter der letzten SP-Bundesrätin
von jährlich 8,6 auf 13 Milliarden angewachsen.
Gegen den Widerstand der SVP wurde ein
Krankenkassendebakel auf Kosten der Prämienzahler
verursacht, das seinesgleichen sucht. Entgegen den
ablehnenden Volksentscheiden zum EWR- und EU-Beitritt
opfern der Bundesrat und die andern Parteien die
Schweiz und ihre Selbständigkeit Schritt für Schritt den
internationalen Interessen. Statt die Schweizer Bevölkerung
zu vertreten, reisen unsere Funktionäre hochoffiziell
und staatlich hoch bezahlt devot in der Welt herum.
Die SVP als Alternative
Die heutige desolate Situation lässt sich nicht mehr verdecken.
Sie ist das Resultat einer schlechten Politik und
einer falsch verstandenen Konkordanz. Die SVP hat all
diese negativen Entwicklungen für Land und Volk entschieden
bekämpft – und diesen Kampf praktisch allein
gegen alle andern geführt. Demokratie ist die Staatsform
der Alternativen. Zum Glück haben die Wählerinnen
und Wähler bei den eidgenössischen Wahlen vom
19. Oktober 2003 eine Alternative. Es ist die Alternative
zu den vereinigten Regierungsparteien SP, FDP und
CVP, die all die geschilderten Zustände herbeigeführt
haben: die SVP. Zum Glück hatte die SVP in der
Vergangenheit die Kraft, sich zu widersetzen und
bessere Lösungen vorzulegen. Es wäre für die demokratische
Kultur unseres Landes verheerend und für die
Wählerinnen und Wähler deprimierend, wenn auch die
SVP mit allen andern im selben Boot gesessen wäre.
Die Exponenten der SVP werden die im
vorliegenden Programm abgegebenen
Versprechen mit aller Kraft umsetzen.
Der Wählerauftrag bildet für die SVP und
ihre Exponenten die Grundlage für die Politik
der nächsten Jahre.
Nach dem Motto «Klar in der Sache – fair im Stil»
fördern die Exponenten der SVP den demokratischen
Meinungsbildungsprozess in der
Öffentlichkeit durch klare, sachliche und faire
Argumente.
Kommt es im Parlament zu Beschlüssen, die in
fundamentalem Widerspruch zu politischen
Zielen der SVP stehen, ist die SVP gezwungen,
zu direktdemokratischen Mitteln zu greifen.
Die SVP strebt den ihr zustehenden zweiten
Bundesratssitz an.
Die SVP steht zu einem echten Konkordanzsystem
und zu einer Zauberformel, bei der im
Bundesrat die großen Parteien mit zwei Sitzen
und eine kleine Partei mit einem Sitz vertreten
sind. Werden die Regeln der Zauberformel
durch die Mehrheit des Parlamentes politischen
Kriterien unterworfen, stehen der SVP alle
politischen Mittel zur Erkämpfung ihres
Anspruchs zur Verfügung.
Grundsätze
SVP-Kantonalparteien und ihre Gründungsjahre –
in allen Kantonen für die Schweiz einstehen

Vertrauen auf Bewährtes –
Freiraum für Neues
Die Politik der SVP basiert auf christlichen und demokratischen
Grundwerten. Bewährte traditionelle Werte
und fortschrittliche Errungenschaften verbindet die SVP
zu einer zukunftsorientierten Politik. Qualität und Substanz
zählen, nicht Schein und leere Worte; das Leistungsprinzip
statt der Filzpolitik. Die SVP vereint als
echte Volkspartei alle, die sich für die Zukunft der
Schweiz einsetzen wollen – ob Jung, ob Alt, ob Frau
oder Mann, ob Reich oder Arm. Die Vielfalt der Schweiz
spiegelt sich in der Vielfalt der SVP wieder.
Ja zur demokratischen Willensnation
Schweiz
Die Geschichte der Schweiz als Willensnation ist eine
Erfolgsgeschichte. Direkte Demokratie und Föderalismus
sorgen dafür, dass Probleme dort gelöst werden,
wo sie entstehen. Die Eigenverantwortung und das demokratische
Mitbestimmungsrecht des Bürgers garantieren
Frieden, Freiheit und Wohlstand. Der Bund ist nur
dort ergänzend und koordinierend tätig, wo es nötig ist.
So ist eine gedeihliche Entwicklung im ganzen Land,
von den Zentren bis in die Randgebiete, möglich.
Mit diesen bürgernahen und demokratischen Strukturen
Grundsätze: SVP –
wir stehen ein für die Schweiz
ist die Schweiz Vorbild für andere Staaten und darf stolz
sein auf ihre Entwicklung und den erreichten Wohlstand
im Land. Für die Zukunft gilt es, diesen Weg weiterzugehen
und nicht in Ängste vor dem Nachbarn EU oder
in Kleinmütigkeit zu verfallen.
Kulturelle Vielfalt
und regionaler Zusammenhalt
Die Willensnation Schweiz zeigt ihre Stärke im Zusammenhalt
des Landes in seiner kulturellen Vielfalt mit
vier Landessprachen und 26 Kantonen und Halbkantonen
mit ihren eigenen Traditionen. Jede Region, jeder
Kanton, jede Gemeinde hat ihre eigene Geschichte und
pflegt ihre überlieferten Bräuche. In unzähligen Vereinen
wird Tradition und Brauchtum ohne künstliche staatliche
Förderung Tag für Tag gelebt.
Der Föderalismus gewährleistet eine dezentrale Entwicklung,
eine Verteilung der Ämter und Gerichte und
den Zusammenhalt aller Regionen trotz unterschiedlicher
Bedürfnisse. Vom Jura bis zum Tessin, von Genf
bis Graubünden können alle sicher sein, dass ihre
Stimme gleich viel gilt wie die Stimme Berns. Der Bund
sorgt ergänzend für optimale Rahmenbedingungen,
damit die Versorgung überall funktioniert und Randgebiete
oder Agglomerationen nicht nur von Subventionen
abhängig sind. Mit einem Minimum an Staat und einem
Maximum an Markt kann die Versorgung mit den
elementaren Gütern des Lebens in Zentren ebenso wie
in Randregionen am besten gewährleistet werden.
Lebensmittel, Bildung, Energie, Gesundheitswesen, soziale
Sicherheit für tatsächlich Bedürftige, innere und
äußere Sicherheit, Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur
sind so zu erbringen, dass die Leistungen
möglichst günstig und in bestmöglicher Qualität und
Breite erbracht werden.
Weniger Staat – mehr Eigenverantwortung
Die SVP setzt auf die Freiheit und Eigenverantwortung
als traditionelle Werte, welche der Schweiz Wohlstand
gebracht haben. Die Eigenverantwortung beginnt in der
Familie und gehört schließlich in jeden Bereich, von der
Wirtschaft über den Verkehr bis hin zu den Sozialversicherungen.
Es geht nicht an, bei allem und jedem den
Staat um Hilfe zu rufen. Der Staat hat dort tätig zu werden,
wo der Einzelne nicht wirken kann: Er hat Schutz
zu bieten vor Krieg und Gewalt, und er hat eine Infrastruktur
und ein soziales Netz zu gewährleisten, das die
Grundbedürfnisse sichert. Wo immer aber möglich, hat
der Einzelne für sein Tun und Handeln Verantwortung zu
übernehmen und Konsequenzen zu tragen.
Diese Grundsätze bilden die Grundlage für die Wahlplattform
und die Forderungen der SVP für die Zukunft
unseres Landes.
Asylpolitik
10
Schluss mit dem Asylrechtsmissbrauch
Die SVP hat mit ihrer Volksinitiative «gegen Asylrechtsmissbrauch
» dem Missbrauch unserer Gastfreundschaft
durch Scheinflüchtlinge und kriminelle Ausländer
den Kampf angesagt. Die Initiative erreichte das Ständemehr,
scheiterte mit 49,9% aber hauchdünn am
Volksmehr. Die SVP sieht sich in ihrer Stossrichtung bestätigt
und wird die bundesrätliche Misswirtschaft im
Asylwesen weiter bekämpfen. Das Asylgesetz ist so zu
verschärfen, dass dem Asylrechtsmissbrauch ein Riegel
geschoben wird. Personen, die ihre Identität verschleiern,
um die Ausschaffung zu verhindern, oder die
über ein sicheres Drittland in die Schweiz weiterreisen,
obwohl sie im Transitland ein Asylgesuch hätten stellen
können, missbrauchen unser System.
Asylverfahren verkürzen
Asylverfahren können sich heute von der ersten Instanz
über den Rekurs bis hin zu mehreren Wiedererwägungsverfahren
über Jahre hinziehen. Es hat sich
schnell herumgesprochen, dass man sich auf diesem
Weg auch eine Aufenthaltsgenehmigung erzwingen
kann, unabhängig vom ablehnenden Entscheid der ersten
Instanz. Die SVP fordert daher eine wirksame Verkürzung
des Verfahrens durch zwingende Fristen, nicht
nur für die ersten Entscheide, sondern auch für Rekurs
und Wiedererwägung. Personen, deren Gesuch abgelehnt
worden ist, haben unser Land zu verlassen.
Asylpolitik
Die Schweiz ist heute eines der wichtigsten Zielländer für Scheinflüchtlinge. Der Grund
dafür ist die Asylpolitik von Bundesrat und Parlament, die dem Asylrechtsmissbrauch trotz
der Warnungen der SVP Tür und Tor offen lassen. Die Asylgesuchszahlen steigen stetig
an, und der Drogenhandel ist fest in der Hand von Asylsuchenden und illegalen Aufenthaltern.
Die SVP kämpft seit Jahren allein gegen diese Misere. Der Bundesrat macht lediglich
leere Versprechen und sagt, er habe alles im Griff. So kann es nicht weitergehen. Die SVP
fordert, dass gegen kriminelle Asylbewerber und illegale Einwanderer endlich kompromisslos
vorgegangen wird. Unser Land braucht ein Asylrecht, das denen Schutz bietet, die
an Leib und Leben bedroht sind und nicht denjenigen, die unter dem Asylvorwand in die Schweiz kommen, um ihre wirtschaftliche Situation zu verbessern.
Erst- und zweitinstanzliche
Pendenzen
Regelung/Vollzug
hängig/blockiert
Vorläufig
Aufgenommene
Humanitäre und
andere Freporegelung
Abstimmungsaussage
des
Bundesrates:
«Lage ist im Griff!»
Balkanrückführungen
Anerkannte
Flüchtlinge
Begriffserklärung:
Humanitäre oder andere fremdenpolizeiliche Regelung:
Personen, die nicht als Flüchtlinge anerkannt werden, aber
dennoch ein Bleiberecht erhalten.
Erstinstanzlich hängig: Asylsuchende im Verfahren.
Zweitinstanzlich hängig: Abgewiesene Asylsuchende
im Rekursverfahren bei der Asylrekurskommission (ARK).
Blockiert: Aufenthaltsregelung oder Vollzug der Wegweisung
ausstehend oder technisch blockiert.
Vorläufig Aufgenommene: Personen, denen zwar kein Asyl
gewährt wird, die aber auch nicht weggewiesen, sondern
provisorisch aufgenommen werden.
Personen des Asylbereichs, Stand Ende 2002

Asylpolitik
Vollzug verbessern und Kosten senken
Der Grenzschutz wird immer mehr vernachlässigt.
Dadurch wächst auch der Zustrom der Asylbewerber.
Dafür ist der Bund verantwortlich. Er hat deshalb auch
die Verantwortung für die Ausschaffung zu tragen und
die Kantone nach Kräften beim Vollzug der Entscheide
zu unterstützen. Er hat auch Betreuungsstandards für
die Kantone festzulegen. Damit können Luxusleistungen
unterbunden und Kosten gespart werden.
Der Bund hat weiter dafür zu sorgen, dass Entscheide
rasch vollzogen werden. Ausschaffungen sind jedoch
nur möglich, wenn die Identität der Personen bekannt
ist und die nötigen Papiere dazu vorliegen. Es sind
daher alle Hürden abzubauen, welche die Abklärung
behindern. Die Papierbeschaffung ist sofort nach dem
erstinstanzlichen Bescheid an die Hand zu nehmen und
nicht erst nach Ablauf der Einsprachefrist.
Gegen Kriminelle strikt vorgehen
Je größer die Zahl der Asylsuchenden, desto einfacher
ist es für Kriminelle, das Asylrecht zu missbrauchen.
Rund die Hälfte aller erfassten Straftäter in der Schweiz
sind Ausländer. Die heutigen Strafbestimmungen
schrecken zu wenig davor ab, Straftaten zu begehen.
Die Rechtssprechung ist zu lasch, die Haftbedingungen
sind zu luxuriös. Die SVP fordert die sofortige Ausweisung
krimineller Asylbewerber. Ist dies nicht möglich,
sind kriminelle Asylbewerber bis zu ihrer Ausweisung zu
internieren.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Migrationspolitik – glaubwürdig und zukunftsorientiert (1998)
Forderungskatalog Sicherheit Schweiz (2002)
Griffige Gesetze gegen den Asylrechtsmissbrauch (2003)
Bestellen unter www.svp.ch
Standpunkte
Die SVP fordert die Bekämpfung des Asyltourismus
durch:
– bessere Grenzkontrollen
– Nichtbehandlung von Asylgesuchen von
Personen, die über sichere Drittstaaten
eingereist sind (sog. «Drittstaatenregelung»)
– Sammelunterbringung der Asylbewerber
bis zum Asylentscheid und Vollzug
– einen konsequenten und raschen Vollzug
der Entscheide.
Die SVP fordert eine Beschleunigung
der Verfahren durch:
– kurze Fristen für Verfahren, Rekurs und
Wiedererwägungen
– Papierbeschaffung mit Hilfe des Bundes nach
dem erstinstanzlichen Entscheid.
Die SVP fordert die Ausweisung krimineller Asylbewerber.
Wenn dies nicht möglich ist, sind sie
zu internieren.
Die SVP fordert eine Senkung der Kosten
im Asylbereich durch mehr Effizienz auf allen
Ebenen und die gesamtschweizerische
Festlegung des Betreuungsstandards.
Ausländer
12
Regeln festlegen
Die Schweiz hat als Gastgeberin das Recht, zu bestimmen,
wen sie aufnehmen will und welche Regeln dabei
gelten sollen. Für die Migrationspolitik haben folgende
Grundsätze zu gelten:
Es gibt für ausländische Staatsangehörige
grundsätzlich kein Recht auf eine Aufenthaltsgenehmigung
– weder für Arbeitswillige noch für Asylsuchende
noch für deren Familienangehörige. Wer
nicht zum Aufenthalt in der Schweiz berechtigt ist,
ist konsequent wegzuweisen.
Wer eine Aufenthaltsgenehmigung erhält, hat sich
als Gast an unsere Gesetze zu halten. Recht und
Ordnung sind konsequent durchzusetzen. Für
extreme Gruppierungen und deren Aktivitäten ist in
unserem Land kein Platz.
Jeder Ausländer ist selber dafür verantwortlich, wie
weit er sich integrieren will. Er muss aber die Folgen
seines Handelns selber tragen und kann keine
Sonderbehandlung erwarten. Wer zum Beispiel
keine Landessprache spricht, muss selber um
Übersetzung oder das Ausfüllen allfälliger Formulare
besorgt sein, wenn dies nötig ist. Es ist nicht
Aufgabe des Staates, hier einzugreifen.
Die Einbürgerung ist der letzte Schritt auf dem Weg
einer erfolgreichen Integration und muss immer
beantragt werden. Über die Art des Verfahrens auf
kommunaler Ebene entscheidet jede Gemeinde
selber.
Arbeitskräfte ja – Zuwanderung nein
Der Bedarf an ausländischen Arbeitskräften wechselt
mit der jeweiligen wirtschaftlichen Situation. Die Rekrutierung
von Arbeitskräften ist daher in beidseitigem
Interesse so flexibel wie möglich auszugestalten. Sowohl
Arbeitgeber als auch Arbeitnehmer haben oft nur
saisonale Bedürfnisse. Befristete Kurzzeitbewilligungen
ohne Familiennachzug tragen dem am besten Rechnung.
Sie ermöglichen Arbeitskräften, für eine befristete
Zeit in der Schweiz zu arbeiten, wenn Arbeitsplätze vor-
Ausländerpolitik
Die Schweiz ist auf Grund ihrer Größe und ihrer Bevölkerungsdichte kein Einwanderungsland.
Dennoch wurde sie in den letzten Jahren zum Ziel vieler Scheinflüchtlinge und
illegaler Einwanderer. Der Bundesrat steht dieser Entwicklung konzeptlos und überfordert
gegenüber. Wegen der laschen Politik der anderen Parteien hat die Schweiz heute einen
der höchsten Ausländeranteile Europas. In unserem Land ist jeder Fünfte ein Ausländer.
Bundesrat und Parlament versuchen, mit massiven Erleichterungen der Einbürgerung die
Statistiken zu beschönigen. Die SVP tritt dieser Verschleuderung des Bürgerrechts entgegen.
Sie fordert eine Migrationspolitik, mit welcher der Ausländeranteil nicht nur auf
dem Papier, sondern tatsächlich gesenkt wird.

Anteile an der Einwanderung in die Schweiz:
- Der Kontingentierung unterstehend
(durch den Staat steuerbar)
- Familiennachzug (teilweise steuerbar)
- Umwandlung Saison- in Jahresaufenthalts- oder
Niederlassungsbewilligung; Schüler, Studenten, Rentner
und Erholungsaufenthalter (nicht steuerbar)
- Übrige (nicht steuerbar)

Ausländer
Damit wird das Wirtschaftswachstum gesichert,
ohne die Zuwanderung gleichzeitig zu fördern.
Im Weiteren ist die Entwicklung der Zuwanderung im
Rahmen der Personenfreizügigkeit als Teil der bilateralen
Verträge mit der EU im Auge zu behalten. Die SVP lehnt
eine Ausdehnung der Freizügigkeit auf die neuen Mitgliedstaaten
ab, bis die Referendumsfrist im Jahre 2009
abgelaufen ist. Sollte es zu einer markanten Zuwanderung
kommen, muss das Volk über die Verträge noch
einmal abstimmen können. Nur mit einer Zulassungspolitik,
die auf die Bedürfnisse unseres Landes ausgerichtet
ist, kann der Ausländeranteil gesenkt werden.
Einbürgerung als letzter Schritt
der Integration
Die Schweiz ist eine Willensnation, und ihr politisches
System basiert auf dem Föderalismus und der direkten
Demokratie. Wer daran teilhaben will, muss diese
Grundsätze verstehen und akzeptieren. Das Erlangen der Schweizer Staatsbürgerschaft ist daher der Schlusspunkt
eines Integrationsprozesses. Eingebürgert kann
nur werden, wer im Besitz einer Niederlassungsbewilligung
ist, über ausreichende Kenntnis einer Landessprache
in Wort und Schrift verfügt, für sich und seine Familie
aufzukommen vermag, mit den Verhältnissen in der
Schweiz vertraut ist und die schweizerische Rechtsordnung
beachtet. Der Souverän einer jeden Gemeinde
bestimmt frei, welches Organ über die Erteilung des
Bürgerrechts entscheidet. Der nach den Regeln der
Demokratie getroffene Entscheid ist endgültig, eine
Beschwerde dagegen ist nicht möglich. Es bleibt ein
Recht der Gemeinschaft, eine Einbürgerung auch abzulehnen.
Man kann einen Schweizer Pass nicht einfach
kaufen, sondern man muss sich dafür entscheiden. Die
SVP fordert daher, dass Einbürgerungswillige in der
Schweiz bei der Erteilung des Schweizer Passes ihre
ausländische Staatsbürgerschaft aufgeben. Die SVP
bekämpft zudem jegliche Automatismen bei der Einbürgerung,
insbesondere die automatische Einbürgerung
bei der Geburt (ius soli). Eine erleichterte Einbürgerung
kommt für solche junge Ausländer der zweiten Generation
in Betracht, die in der Schweiz geboren sind und
hier die Schule durchlaufen haben.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Migrationspolitik – glaubwürdig und zukunftsorientiert (1998)
Geld allein garantiert keine Integration (2001)
Sorge tragen zum Schweizer Bürgerrecht (2001)
Bestellen unter www.svp.ch
Standpunkte
Die SVP tritt ein für die reale Senkung des
Ausländeranteils und fordert:
– keine unbefristeten Aufenthaltsbewilligungen
für Arbeitskräfte aus Nicht-EU-Staaten
– Verlängerung der Wartefristen und Senkung
der Altersgrenze für den Familiennachzug
– Ausschluss des Familiennachzugs für
Kurzaufenthalter und saisonale Arbeitskräfte
– rigorose Bekämpfung von Scheinehen
– keine Aufnahme von Wirtschaftsflüchtlingen.
Die SVP fordert, dass mit den künftigen
EU-Mitgliedstaaten bis zum Ablauf der
Referendumsfrist 2009 nicht über die Personenfreizügigkeit
verhandelt wird.
Die SVP lehnt das Stimm- und Wahlrecht
für Ausländer ab.
Die SVP verlangt klare Kriterien zur Erteilung des
Schweizer Bürgerrechts und fordert:
– Die unbefristete Aufenthaltsgenehmigung ist
Voraussetzung für ein Einbürgerungsverfahren.
– Alle Einbürgerungswilligen haben mit einem
einheitlichen Test den Nachweis zu erbringen,
dass sie ausreichende Kenntnisse einer
Landessprache haben.
– Wer in unserem Land den Schweizer Pass
erhält, muss bereit sein, die ausländische
Staatsbürgerschaft aufzugeben.
– Kein gerichtliches Beschwerderecht gegen
abschlägige Einbürgerungsentscheide.
– Die Wahl des Verfahrens auf kommunaler
Ebene obliegt der Gemeinde.
– Keine automatische Einbürgerung, das heißt
kein ius soli.

Die Leistungen der Sozialwerke der Schweiz wurden in
den letzten Jahren über Gebühr und ohne Rücksicht
auf die Finanzierung ausgebaut. Die Sozialausgaben
haben sich dadurch in zehn Jahren fast verdoppelt!
Diese unbedachte Politik hat die Zukunft der sozialen
Sicherheit in Gefahr gebracht. Wichtige Sozialwerke
weisen heute ein Defizit aus, und die Sozialversicherungen
fressen einen immer größeren Anteil des Geldes
aus unserem Portemonnaie!
Die Mehrkosten der Sozialversicherungen können in
Zukunft durch das Wirtschaftswachstum bei weitem
nicht mehr gedeckt werden. Auch dann nicht, wenn
man ein unrealistisch hohes Wachstum annimmt. Der
ungedeckte Mehrbedarf beträgt bis 2010 geschätzte
vier MwSt-Prozente. Wenn dies so weitergeht, erreichen
wir das MwSt-Niveau der EU auch ohne einen
Beitritt!
Die AHV in Geldnot
Die SVP hatte sich mit der Goldinitiative für einen Zustupf
für den gebeutelten AHV-Fonds aus den überschüssigen
Goldreserven eingesetzt. Insbesondere die
so genannten Mitte-Parteien widersetzten sich mit
fadenscheinigen Argumenten diesem Volksvorschlag:
Ziel der 11. AHV-Revision war es, die Mehrausgaben
der 10. Revision zu kompensieren. Aber im Parlament
gibt immer noch Parteien, die denken, ein weiterer
Ausbau sei finanzierbar:
Ohne zusätzliche 1,5 MwSt-Prozente und jährlich
200 Mio. Franken von den überschüssigen Goldreserven
der Nationalbank wird dieses Ziel nicht erreicht.
Immer noch diktieren Ausbaugelüste die Diskussion
Der Absturz der Sozialwerke
ist vorprogrammiert!
Der IV-Beitragssatz wird laufend erhöht!
(Quelle: Bundesamt für Sozialversicherungen)
«Die FDP-Fraktion wird die schädliche Goldinitiative
der SVP entschieden bekämpfen
und der gemeinsamen Plünderung der Goldreserven
durch Rechtspopulisten und Linke
einen Riegel schieben.»
FDP-Communiqué vom 5. März 2002
Will die FDP lieber noch mehr Steuern,
um die gefährdete AHV für unsere
Nachkommen zu sichern?
«Die SP Schweiz wird sich in der 11.AHVRevision
für ein flexibles Rentenalter in der
Form einer Ruhestandsrente einsetzen.»
SP-Communiqué vom 17. Juli 2000
Und wer soll die Rechnung für diesen
flächendeckenden AHV-Luxus
bezahlen?
Lohnprozente
Die SVP kämpft für die Sicherung unserer
Sozialwerke! Sie setzte sich ein für:
den Einsatz der nicht benötigten Währungsreserven
zu Gunsten des AHV-Fonds
eine AHV-Revision mit dem Ziel der Sicherung
des Sozialwerks
eine IV-Revision mit dem Ziel, Missbräuche zu
bekämpfen und die Finanzierung zu sichern
neue Modelle für die Altersvorsorge
einen Verzicht auf den nicht finanzierbaren
Ausbau der Sozialwerke
anstatt die Einsicht, dass das Sozialwerk vor allem auf
eine solide finanzielle Basis gestellt werden muss.
IV – die Invalidenversicherung,
die keine mehr ist
Seit 1993 ist die IV laufend im Defizit. Im Jahr 2002 betrug
der Ausgabenüberschuss beinahe 1200 Mio.
Franken! Die Ursache liegt in der stetig wachsenden
Zahl der IV-Rentner. Es werden immer neue Kategorien
von Rentenbezügern geschaffen: Drogenabhängige,
Langzeitarbeitslose, Fürsorgeabhängige usw. Inzwischen
macht die IV einen höheren Umsatz als die SBB
und die Post! Im Durchschnitt beziehen fast 5% aller
Personen im erwerbstätigen Alter eine Invalidenrente.
Mit dieser Politik wird das Sozialwerk ausgehöhlt und
die Renten der eigentlichen Bezüger, also der Invaliden,
gefährdet.
Der IV-Beitragssatz musste laufend erhöht werden.
Dies zeigte aber keine Wirkung, da gleichzeitig ein
ständiger Ausbau der Rentenkategorien stattfand. So
soll ein zusätzliches MwSt-Prozent erhoben werden,
um das Defizit zu mildern.
Nebst den Beitragserhöhungen erhofft man sich, mit
Kapitalzuschüssen aus der Erwerbsersatzordnung
(EO) das Defizit der IV zu verringern. Trotz des Zuschusses
von 2,2 Mia. betrug der Negativsaldo 2001
immer noch 3,3 Mia. Ein weiterer Kapitaltransfer von
der EO zur IV in der Höhe von 1,5 Mia. ist geplant.
Gleichzeitig soll aber die EO, die 2002 ein Defizit aufwies,
auch noch für die Mutterschaftsversicherung
herhalten. Obwohl das Volk diesen Sozialausbau 1999
klar abgelehnt hatte, soll sie nun doch auf dem
Schleichweg eingeführt werden, da es über die scheinbar
volle EO so einfach erscheint. Damit wird deutlich:
Wird mit der Plünderung eines Kässelis erst mal begonnen,
ist der Ruin nicht mehr aufzuhalten. Statt bei
den Ursachen anzusetzen und die Ausgaben zu verringern,
wird laufend nach neuen Einnahmequellen gesucht.
BV – der zweiten Säule droht die Krise
Die 2. Säule hatte dank ihres Systems (Kapitaldeckungsverfahren)
lange Zeit keine Probleme. Die
anstehende BVG-Revision in Kombination mit der
Börsenbaisse zeigt nun auf, dass diese Sorglosigkeit
trügerisch war. Die Aufsicht über die Privatversicherer
im Bereich der 2. Säule war in den vergangenen Jahren
mangelhaft. Filz und Misswirtschaft haben dazu
geführt, dass es bei vielen Pensionskassen nicht zum
Besten steht. Zu lange wurde in die eigene Tasche gewirtschaftet
und die Hoffnung auf satte Börsengewinne
zur Deckung der Fehlbeträge genährt. Es ist anzunehmen,
dass viele Versicherer Vermögen der 2.
Säule für andere Investitionen verwendet haben. In öffentlichen
Kassen sind massivste Unterdeckungen die
Regel. Auf Grund der Verquickung der Interessen verschiedenster
Politiker mit denjenigen der Versicherer
sind die Pensionierten die Leidtragenden und nicht
diejenigen, die das Schlamassel verursacht haben.
Außenpolitik
Interessen der Schweiz vertreten
Außenpolitik bedeutet, die Interessen bezüglich
Sicherheit, Unabhängigkeit und Wirtschaft des
eigenen Landes zu vertreten. Der Bundesrat
hat sich in den letzten Jahren vom Ausland
unter Druck setzen lassen und die Interessen
der Schweiz Stück für Stück
preisgegeben. Die SVP fordert die
Regierung auf, sich an die Volksentscheide
zu halten: So hat das
Volk dem EU-Beitritt an der Urne
eine klare Absage erteilt. Dennoch
hält der Bundesrat am
EU-Beitrittsziel fest. Darüber
hinaus hat er sich in
weitere bilaterale Verhandlungen
mit der EU gestürzt,
noch bevor die ersten
Verträge in Kraft waren.
Damit hat er die Position
unseres Landes geschwächt.
Unabhängigkeit und Freiheit stärken
statt Erpressungen nachgeben
Der Bundesrat lässt sich immer wieder erpressen. Dies
hat sich bereits bei den Diskussionen um den Zweiten
Weltkrieg gezeigt. Für einen Beitritt unseres Landes zum
EU-Paket Schengen und Dublin ist er gegen den Willen
der SVP sogar bereit, Standortvorteile wie das Bankkundengeheimnis
aufs Spiel zu setzen. Dabei bringt
Schengen unserem Land nicht mehr Sicherheit, sondern
ist in erster Linie ein Riesenschritt in Richtung
EU-Beitritt. Die Schweiz darf sich nicht einseitig
auf Europa fixieren, sondern soll gegenüber der
ganzen Welt offene und unabhängige Politik
betreiben. Die SVP fordert deshalb eine
Denkpause und lehnt weitere
bilaterale Verhandlungen
ab, bis
die Referendumsfrist
für die jetzigen Verträge
abläuft, also
bis 2009. Dies gilt auch für
Verhandlungen mit neuen Mitgliedstaaten
der EU.
Wirtschaftsstandort
Schweiz fördern
Außenpolitik ist auch Wirtschaftspolitik
und damit Sicherung von Arbeitsplätzen.
Der Bundesrat hat sich in
den letzten Jahren vor allem darauf beschränkt,
mit der Schaffung von teuren Staatsstellen zur Förderung
der internationalen Wirtschaftsbeziehungen den
Verwaltungsapparat aufzublähen. Die Bedingungen für
die Exportwirtschaft haben sich damit nicht verbessert.
Die SVP fordert den Bundesrat auf, die Rahmenbedingungen
für die Wirtschaft substanziell zu verbessern
statt staatliche Fördermaßahmen zu betreiben.
Insbesondere bei den künftigen Verhandlungen mit der
World Trade Organisation (WTO) gilt es, die Interessen
der Schweiz zu wahren.
Außenpolitik
Die SVP ist die einzige Bundesratspartei, die konsequent für eine neutrale und unabhängige
Schweiz eintritt, indem sie den Beitritt zur EU sowie weitere Annäherungen an die
Nato ablehnt. Sie verurteilt die einseitig auf die EU und internationale Organisationen ausgerichtete
Außenpolitik des vorauseilenden Gehorsams und fordert eine selbstbewusste
und offene Zusammenarbeit der Schweiz mit allen Staaten der Welt. Der Bundesrat hat
konsequent die Interessen der Schweiz zu vertreten. Er hat jedem Druckversuch zu widerstehen
und sich selbstbewusst für eine unabhängige Schweiz und einen sicheren und
starken Wirtschafts- und Finanzplatz einzusetzen.
Außenpolitik
Neutralität und gute Dienste
für Frieden und Sicherheit
Wirksamster Beitrag der Schweiz zum Frieden in der
Welt sind ihre guten Dienste als Vermittlerin und
Beobachterin. Die neutrale Schweiz ist ein sicherer und
attraktiver Boden für den Sitz internationaler Organisationen.
Dabei hat das Prinzip der Offenheit und Nichtparteinahme
zu gelten. Es ist nicht Aufgabe der
Schweiz, über Gut und Böse zu urteilen. Vielmehr hat
sie überall dort ihre Hilfe anzubieten, wo Frieden und
Demokratie bedroht sind und die anderen, nicht neutralen
Länder nicht helfen können oder wollen.
Die SVP bekämpft deshalb die fortschreitende Aufweichung
der immerwährenden, bewaffneten und selbst
gewählten Neutralität der Schweiz. Sie fordert, dass der
Bundesrat auch nach dem Beitritt der Schweiz zur UNO
die Neutralität als Voraussetzung für Frieden und Freiheit
unseres Landes, aber auch als Voraussetzung für die
guten Dienste nicht aufs Spiel setzt. Der Bundesrat hat
versprochen, sich zur Stärkung der Neutralität in der
UNO konsequent dafür einzusetzen, dass das undemokratische
Veto-Recht der Großmächte rasch abgeschafft
wird. Dies hat er nun umzusetzen.
Dem Volk das letzte Wort
auch in der Außenpolitik
Die Selbstbestimmung der Schweiz wird immer mehr
durch internationale Konventionen und Verträge beschnitten.
So bestimmen heute oft internationale Gremien,
was das Schweizervolk zu tun hat und was nicht.
Stimmbürger müssen deshalb bei völkerrechtlichen Verträgen
mehr als bisher mitbestimmen können. Die SVP
verlangt daher den Ausbau des Staatsvertragsreferendums.
So wird auch sichergestellt, dass sich der
Bundesrat dem Willen der Stimmbürgerinnen und
Stimmbürger zu unterziehen hat.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Unabhängig, selbstbewusst, neutral (1999)
Außenpolitisches Papier (2003)
Bestellen unter www.svp.ch
Standpunkte
Die SVP fordert eine weltoffene Außenpolitik
zur Wahrung der Interessen unseres Landes und
unserer Wirtschaft im Welthandel.
Die SVP bekämpft den Beitritt zur EU.
Das Beitrittsgesuch ist endlich zurückzuziehen.
Die SVP fordert ein Moratorium für bilaterale
Verhandlungen mit der EU über neue Dossiers
sowie für die Ausdehnung der Personenfreizügigkeit
auf neue Mitgliedstaaten bis zur allfälligen
Referendumsabstimmung im Jahr 2009.
Die SVP lehnt den Beitritt zu Schengen und
Dublin ab.
Die SVP steht zum Finanzplatz Schweiz und
fordert die Verankerung des schweizerischen
Bankkundengeheimnisses in der Bundesverfassung.
Die SVP setzt sich dafür ein, dass die Stimmbürger
bei völkerrechtlichen Verträgen mehr mitreden
können, und fordert daher die Ausweitung
des Staatsvertragsreferendums.
Bildung
Die Ausbildung in der Schweiz im Sturzflug
Mit ihrem Bildungsstand nimmt unser Land im internationalen
Vergleich zwar immer noch einen Spitzenplatz
ein. Wie eine Studie der OECD 2002 zeigt, kann die
Schweiz aber in der Entwicklung immer weniger mithalten.
Damit geht eine wichtige Ressource unseres Landes
verloren. Dies schadet auch dem Wirtschafts- und
Werkplatz Schweiz. Um wieder eine gute Ausbildung zu
gewährleisten, setzt sich die SVP für die Einhaltung
folgender Grundsätze in der Bildungspolitik ein:
Die Eltern erziehen, die Schule bildet aus.
An Schulen und Ausbildungsstätten
hat das Leistungsprinzip zu gelten.
Schulen müssen suchtmittel- und gewaltfrei sein.
Alle Berufsziele sind gleichwertig.
Im Elternhaus muss beginnen…
Die Eltern tragen die Verantwortung für die Erziehung
ihrer Kinder. Sie haben ihre Kinder so vorzubereiten,
dass die Schule ihre Bildungsaufgabe
wahrnehmen
kann und sich nicht auf
Erziehungsarbeit konzentrieren
muss. Die
Eltern haben auch die
Konsequenzen für allfälliges
Fehlverhalten ihrer
Kinder zu tragen. Dies
heißt unter anderem, dass
sie die Kosten für eine
Ersatzbetreuung übernehmen
müssen, wenn ihre Kinder von der Schule verwiesen
werden müssen. Damit wird einem wichtigen
Grundsatz unserer Gesellschaft, der Eigenverantwortung,
Rechnung getragen.
Sprachkenntnisse
als Bedingung für den Unterricht
Vielerorts sorgt ein überdurchschnittlicher Anteil fremdsprachiger
Kinder an den Schulen für zusätzliche Probleme.
Darauf ist auch das mittelmäßige Abschneiden
der Schweiz in der 2001 veröffentlichten PISA-Studie
(«Programms for International Student Assessment» der
OECD) zurückzuführen. Die Senkung der Zahl der Ausländer
mit einer strikteren Migrationspolitik ist der erste
Schritt zur Verbesserung der Situation. Gleichzeitig sind
aber auch in der Bildungspolitik Maßnahmen nötig.
Wenn die Kinder die Sprache nicht beherrschen, behindern
sie den Unterricht und können sich nur schlecht in
die Klasse integrieren. Gewalttätige Auseinandersetzungen
können die Folge sein. Die SVP fordert
deshalb eine den Sprachkenntnissen
angepasste Einschulung fremdsprachiger
Kinder. Nötigenfalls sind sie so lange
separat zu unterrichten, bis sie die notwendigen
Fähigkeiten erlangt haben.
Leistungsorientierte Schule
Kinder und Jugendliche suchen Herausforderungen
und Grenzen. Sie brauchen Noten
und Messlatten. Nebst dem Erlernen der
Teamfähigkeit ist auch der Wettbewerb und
Bildung
Die SVP setzt auf eine qualitativ hoch stehende und leistungsorientierte Ausbildung.
Der hohe Bildungsstandard ist eine der wichtigsten Ressourcen des Wirtschafts- und
Werkplatzes Schweiz. Das hohe Niveau ist jedoch verloren gegangen: Die Schule wird
heute zunehmend zur Erziehungsstätte und kann so ihren Bildungsaufgaben immer weniger
gerecht werden. Die Qualität der Bildung in unserem Land leidet an der Nivellierung zu
einem mittelmäßigen «Bildungs-Einheitsbrei» und der Aushöhlung des Leistungsprinzips.
Dazu kommen als weitere Belastungen für die Schule die Verharmlosung des Suchtmittelmissbrauchs
durch das Bundesamt für Gesundheit und die fehlgeleitete Asyl- und
Ausländerpolitik von Bundesrat und Parlament. Eine Trendwende ist dringend notwendig.

Bildung
damit die Leistungsfähigkeit des Einzelnen ein entscheidendes
Element der Schule. Nur so kann die Schule
auch optimal auf die Berufswelt vorbereiten, unabhängig
davon, ob der Abschluss in einem Lehrbetrieb, an
einer Fachhochschule oder an der Universität erworben
wird. Das bedeutet auch, dass die Anforderungen dem
Abschluss entsprechend hoch sein müssen. Die Durchlässigkeit
der Stufen darf nicht zu einer Nivellierung nach
unten führen.
In einer leistungsorientierten Schule ist kein Platz für
Gewalt sowie Zigaretten-, Alkohol- oder Drogenkonsum.
Erpressungen, Gewalt und sexuellen Übergriffen
ist durch Prävention, aber auch durch Strafen zu begegnen.
Nötigenfalls sind Schüler von der Schule zu
weisen und in gesonderten Klassen zu unterrichten.
International konkurrenzfähige
Berufslehren und Hochschulen
Wie die Entwicklung in anderen Ländern zeigt, ist es
nicht sinnvoll, eine bestimmte Ausbildung oder Berufsgruppe
einseitig zu fördern oder die Berufsbildung
gegen die universitäre Ausbildung auszuspielen. Jeder
und jede soll jene Ausbildung machen, die seinen
Fähigkeiten entspricht. Absolvierende einer höheren Berufsbildung
und Studierende sind bezüglich Finanzierung
gleichzustellen. Um die Zusammenarbeit auf der
Tertiärstufe zu verbessern, fordert die SVP zudem die
Zusammenlegung der Stellen, die sich mit Bildungsfragen
befassen, in einem einzigen Bundesamt. Heute sind
die Aufgaben auf das Bundesamt für Bildung und Wissenschaft
(BBW) im Eidgenössischen Departement des
Innern (EDI) und das Bundesamt für Berufsbildung und
Technologie (BBT) im Eidgenössischen Volkswirtschaftsdepartement
(EVD) verteilt. Zudem ist eine weitere
Straffung und Konzentration des Hochschulangebotes
an die Hand zu nehmen.
Das zentrale Ziel der Ausbildung muss die Sicherung
der Qualität in jedem Bereich sein. Wer in der Schweiz
ausgebildet wurde, soll zu den Besten in seiner Branche
zählen. Um dafür auch den Nachweis erbringen zu können,
sollen an Fachhochschulen international anerkannte
Abschlüsse (Bachelor und Master) erworben
werden können.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Für ein qualitativ hoch stehendes und effizientes
Bildungssystem (2001)
Standpunkte
Die SVP steht zum Grundsatz:
Die Eltern erziehen, die Schule bildet aus.
Die SVP befürwortet eine klare Leistungs- und
Verhaltensbeurteilung in Form von Noten und
schriftlicher Bewertung.
Die SVP fordert, dass Gewalt an Schulen nicht
geduldet wird.
Die SVP tritt für ein absolutes Zigaretten-,
Alkohol- und Drogenverbot und dessen
konsequente Durchsetzung an den Schulen der
Grundstufen ein.
Die SVP fordert eine möglichst den sprachlichen
Fähigkeiten angepasste Einschulung fremdsprachiger
Kinder, nötigenfalls in Spezialklassen.
Die Berufslehre darf nicht zu Gunsten der
gymnasialen Ausbildung vernachlässigt werden.
Die SVP setzt sich dafür ein, dass an Fachhochschulen
international anerkannte Abschlüsse
erworben werden können.
Die SVP fordert im Interesse der Qualität eine
Konzentration des Angebots an den Hochschulen.
Die SVP fordert eine bessere Koordination
der Tertiärstufe durch die Zusammenlegung der
betroffenen Stellen in einem Bundesamt.
Energie
Versorgungssicherheit zentral
Die SVP bekennt sich zur bewährten und diversifizierten
Energieversorgung hauptsächlich durch Wasserkraft,
Kernspaltung und fossile Energieträger. Nur so ist eine
sichere, umweltfreundliche und schadstoffarme Energieversorgung
gewährleistet. Der Bund hat dabei für die
nötigen Rahmenbedingungen zu sorgen. Die Versorgungssicherheit
hat dabei an erster Stelle zu stehen. Zudem
sind die Bemühungen um eine effizientere Stromgewinnung,
möglichst sparsame Nutzung, lückenlose
Versorgung sowie die Verminderung der Abhängigkeit
von ausländischem Erdöl voranzutreiben.
Kernenergie als wichtiger Teil
der Versorgung
Die CO2-freie Kernenergie ist ein wichtiger Bestandteil
der Elektrizitätsversorgung, so lange es keinen ebenso
sauberen und effizienten Energiequellenersatz gibt. Der
Sicherheit und der sparsamen Nutzung durch sorgfältige
Wiederaufbereitung von nuklearen Brennelementen
ist dabei größte Wichtigkeit beizumessen. Die Schweiz
benötigt die bestehenden Kernkraftwerke, hat aber
auch eine Lösung für die Lagerung der radioaktiven Abfälle
zu finden. Die SVP lehnt den sofortigen Ausstieg
aus der Kernenergie wie auch den schleichenden Ausstieg
über ein Kernenergiemoratorium ab, weil die Kernkraftwerke
für unsere Wirtschaft umweltschonende, zuverlässige
und kostengünstige Energielieferanten sind.
Günstige Preise
Energie als Grundstoff der Versorgung muss für alle
zu günstigem Preis erhältlich sein. Sie darf nicht mit
höheren oder neuen zusätzlichen Steuern und
Abgaben sowie die Produktion verteuernden Auflagen
belastet werden. Die Erhöhung von Energie- und Treibstoffsteuern
unter dem Vorwand des Umweltschutzes
gefährdet die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft und
schmälert das Portemonnaie
jedes Einzelnen. Der
Umwelt dagegen
ist damit kaum
geholfen.
Deshalb
lehnt
die
SVP
die CO2-Abgabe ab.
Sie ist nicht nötig, denn die Energie
Die SVP tritt ein für eine günstige und sichere Energieversorgung in der Schweiz. Unter dem Deckmantel des Umweltschutzes versuchen die linken Parteien immer wieder,
Energie mit zusätzlichen Steuern und Abgaben zu belasten und so zu verteuern.
Sie nützen damit nicht der Umwelt, sondern schaden unserer Wirtschaft. Unsere
Kern- und Wasserkraftwerke produzieren schadstoffarme einheimische Energie, die
unsere Wirtschaft zu günstigen Preisen braucht. Die SVP lehnt daher jegliche
zusätzliche künstliche Verteuerung von Energie ab und wehrt sich gegen die einseitige
Bevorzugung einzelner Produktionsarten. Neue Energien dürfen nicht auf Kosten
herkömmlicher Produktionsarten gefördert werden. Nur eine diversifizierte Energieversorgung
aus verschiedenen Quellen bietet Sicherheit.
21
Energie
Treibhausgas-Ziele können anders besser erreicht werden:
durch eine Senkung des Dieselölpreises, durch die
steuerliche Besserstellung von Erdgas und durch die
Berücksichtigung von Wäldern als CO2-Speicher in der
Berechnung der Werte.
Keine ökologische Steuerreform
Die SVP lehnt jegliche so genannte «ökologische Steuerreform», also die verstärkte Belastung der Energieträger,
ab. Diese Idee funktioniert höchstens in den Theoriebüchern.
In der Praxis hat sie zu viele unerwünschte
Nebenwirkungen. Sie führt nicht nur zu teurerer Energie,
sondern würde generell einen massiven Kostenschub
verursachen. Das Volk hat einen Systemwechsel hin zu
einer ökologischen Steuerreform bereits abgelehnt.
Jegliche weiteren Bemühungen in diese Richtung wären
Zwängerei.
Strommarktöffnung
für Gewerbe und Industrie
Die gesetzliche Grundlage für eine allgemeine Strommarktöffnung
wurde vom Volk abgelehnt. Der Strommarkt
wird sich nun für das Gewerbe und die Industrie
auf Grund wirtschaftlicher Entwicklungen, aber ohne
staatliche Steuerung entwickeln. Die SVP setzt sich dafür
ein, dass Unternehmen und Haushalte in Zukunft
von günstigeren Preisen profitieren können und dennoch
die sichere Versorgung der Bevölkerung gewährleistet
bleibt.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
CO2-Reduktion ohne neue Steuern und Abgaben (2001)
Standpunkte
Die SVP fordert günstige Rahmenbedingungen
für eine sichere, kostengünstige und umweltschonende
Energieproduktion und -beschaffung
in der Schweiz.
Die SVP lehnt die CO2-Abgabe, ökologische
Steuerreformen und andere zusätzliche Energiesteuern
ab.
Die Wasserkraft als einheimische und umweltfreundliche
Energie darf nicht durch unverhältnismäßige
Umweltauflagen behindert werden.
Die SVP bekennt sich zur Kernenergie und
befürwortet die Wiederaufarbeitung von
Brennelementen.
Die SVP tritt ein für ein Strommarktgesetz mit
Regelungen für eine sichere Versorgung und
günstige Energie für Gewerbe, Industrie und
Landwirtschaft.
Die SVP spricht sich für eine moderate, differenzierte
Öffnung des Gasmarktes aus.
In den letzten Jahren wurde die Freiheit und Unabhängigkeit
der Schweiz Stück für Stück preisgegeben. Der
Bundesrat ist immer häufiger bereit, auf dem Weg zur
EU einen Standortvorteil nach dem anderen aufzugeben:
die demokratische Selbstbestimmung, den
Grenzschutz, die unabhängige Regelung der Zuwanderung
und Einbürgerung und sogar das Bankkundengeheimnis.
Statt zum versprochenen freien Handel
zu gelangen, ersticken wir im Verkehr, in gesetzlichen
Einschränkungen und so genannten Diskriminierungsverboten
der EU. Und der Bundesrat ist nicht aufzuhalten:
Die SVP ist die einzige Partei, die den EU-Beitritt ablehnt
und damit das wuchtige Nein vom 4. März 2001
zur Volksinitiative «Ja zu Europa» auch ernst nimmt.
Die anderen Parteien konzentrieren sich lieber darauf,
das Volk zu überreden nach dem Motto «Steter Tropfen
höhlt den Stein».
Die EU hat sich seit dem Vertrag von Maastricht das
Prinzip der «Harmonisierung» aller wichtigen Wirtschafts-
und Politikbereiche auf die Fahnen geschrieben.
Damit hat sie sich für eine zentralistische Struktur
entschieden, was in allen EU-Ländern viel kostspielige
Bürokratie wachsen lässt. Mit der Osterweiterung werden
zudem in Kürze noch zehn zusätzliche, vor allem
finanzschwache Länder in den EU-Verbund aufgenommen.
Die Kostenexplosion ist vorprogrammiert,
ebenso die Steuererhöhungen.
Diese Entwicklung muss die Schweiz zur Vorsicht
mahnen. Verhandlungen über weitere bilaterale Dossiers
müssen zum heutigen Zeitpunkt ausgeschlossen
bleiben. Der Rückzug des schweizerischen Beitrittsgesuchs
ist längst überfällig. Dank der SVP kann das Volk
nach Ablauf von sieben Jahren sein Ja zu den bilateralen
Verträgen I rückgängig machen. So lange müssen
wir uns Zeit lassen, um die Auswirkungen zu prüfen.
Derzeit versucht der Bundesrat, die Schweiz dem
Schengen-System der EU anzugliedern. Er nimmt
Der Ausverkauf von Freiheit
und Unabhängigkeit hat längst
begonnen!
«Der Bundesrat hat die Kompetenz, die
Verhandlungen über den EU-Beitritt von sich
aus aufzunehmen. Wir haben die Absicht,
diesen Schritt zu tun, sobald die im Dezember
mit der EU abgeschlossenen bilateralen
Verträge in einer Volksabstimmung
angenommen worden sind.»
Bundesrätin Dreifuss 1999 im «Spiegel» 5/99
«Die FDP sieht die Schweiz 2007 als Mitglied
der Europäischen Union.»
FDP-Vision 2007
«Die CVP tritt für den Beitritt der Schweiz
zur Europäischen Union (EU) ein.»
Positionspapier CVP-Impulse – zum Start ins 21. Jahrhundert
«Jetzt muss die Regierung ihre Strategie
einer innenpolitischen Vorbereitung des Beitritts
umsetzen, damit die Schweiz – wie vom
Bundesrat versprochen – in der nächsten
Legislatur für Verhandlungen mit der EU
wirklich fit ist.»
dabei in Kauf, dass die Schweiz den Grenzschutz und
das eigenständige Strafrecht faktisch aufgeben und
sich sicherheitspolitisch ganz in die Hände der EU begeben
würde.
Jährlich gelingt es unserem Grenzwachtkorps, mehrere
zehntausend Personen festzuhalten, welche mit
kriminellen Absichten in die Schweiz gelangen wollen.
Wer in einer Zeit zunehmender internationaler Kriminalität
den Grenzschutz leichtfertig abbaut, verrät seinen
Sicherheitsauftrag gegenüber dem eigenen Volk!
Der Bundesrat ist auch bereit, die Freiheit des Wirtschaftsstandortes
preiszugeben und das Bankkundengeheimnis
zu opfern, um in der EU mittun zu
können. Die SVP sieht die Verankerung des Bankkundengeheimnisses
in der Bundesverfassung als einziges
Mittel zum Schutz vor dem außenpolitischen
Aktivismus.
Die Außenpolitik bedroht heute vor allem die Schweizerische
Demokratie, die wichtigste politische Errungenschaft
unseres Landes. Zunehmend versuchen
Verwaltungen und Funktionäre mittels Anbindung der
Schweiz an internationale Konventionen demokratische
Rechte des Souveräns Schritt für Schritt zu
unterlaufen. Einbürgerungen, Ausbildungsstandards,
Produktionsvorschriften, Umweltgesetze, Transportregelungen,
Handelstransaktionen, Bankgeschäfte,
Abfallentsorgung und vieles mehr wird längst nicht
mehr im eigenen Land festgelegt. Internationale Normen
und Übereinkommen setzen längst den Rahmen
für unseren Alltag. Und dies schleichend und der demokratischen
Kontrolle entzogen.
Die SVP steht zur Schweiz! Sie hat
den EU-Beitritt bisher erfolgreich verhindert
den NATO-Beitritt verhindert
den Schengen-Beitritt verhindert
dafür gesorgt, dass über die bilateralen Verträge
noch einmal abgestimmt werden kann,
sollte dies auf Grund der Erfahrungen mit den
Abkommen angezeigt sein
dem Bundesrat das Versprechen abgenommen,
dass der UNO-Beitritt die Neutralität nicht
verletzen darf die Verankerung des Bankkundengeheimnisses
in der Verfassung aufgegleist. Die SVP hat außerdem im eidgenössischen
Parlament gefordert, dass:
völkerrechtliche Bestimmungen nicht direkt als
Schweizerisches Recht gelten, sondern erst
umgesetzt werden müssen
das Volk bei Staatsverträgen das letzte Wort hat
internationale Verträge und Konventionen nicht
immer stärker die Rechte der Schweizer Bevölkerung
beschneiden
Die fünf außenpolitischen Ziele
des Bundesrates:
– Die Wahrung und Förderung von Sicherheit
und Frieden
– Die Förderung von Menschenrechten,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
– Die Förderung der Wohlfahrt
– Der Abbau sozialer Gegensätze
– Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
Legislaturziele des Bundesrates 1999 bis 2003
Und wo bleiben da die Interessen der
Schweiz?
Familie

Ja zur traditionellen Familie
Die Familie als Kern der staatlichen Gemeinschaft ist gerade
in der globalisierten Gesellschaft ein bleibender
Wert. Sie sichert die Grundlage für die Entwicklung der
Kinder, die Schaffung von Wohlstand und den Zusammenhalt
der Generationen. Wer Kinder aufzieht,
leistet enorme unentgeltliche Arbeit für die Gesellschaft
und hilft mit, die Zukunft des Wohlstandes zu sichern.
Die SVP setzt sich für den Schutz dieser Basis ein und
bekämpft alle Versuche der Diskriminierung der Institution
Familie durch die Gleichstellung mit anderen Gemeinschaftsformen.
Keine staatlich verordnete Aufgabenteilung
Über Gleichstellungsbüros, Frauenbeauftragte und
Forschungsstellen für Gender Studies (Geschlechterstudien)
mischt sich der Staat immer mehr in die Aufgabenteilung
zwischen Mann und Frau ein und versucht
zu regulieren. Mit Statistiken über Aufwand bei der
Hausarbeit, Kinderbetreuung und Freizeitgestaltung
wird die Basis geschaffen für Vorschriften über die korrekte
Verteilung von Familienarbeit. Die SVP lehnt diese
Einmischung in die Familie ab und fordert die Abschaffung
dieser Institutionen. Jede Familie soll eigenverantwortlich
entscheiden, wer welche Aufgaben übernimmt.
Es ist nicht Aufgabe des Staates, hier einzugreifen und
Männer wie Frauen in bestimmte Rollen zu zwingen.
Erziehungsarbeit schätzen
statt verstaatlichen
Die Erziehung der Kinder liegt von deren Geburt bis zur
Volljährigkeit in der Verantwortung der Eltern und kann
nicht einfach an den Staat delegiert werden. Unterstützende
Angebote wie Tagesschulen oder Kinderkrippen
sind deshalb nicht flächendeckend vom Staat vorzuschreiben,
sondern gezielt bei Bedarf einzurichten. Der
Anstoß dazu hat von den Schulbehörden und den verantwortlichen
Eltern zu kommen und nicht vom Bund.
Familie
Die SVP steht zur traditionellen Familie und wehrt sich gegen die schleichende
Aushöhlung der Ehe. Gerade im Zeitalter der Globalisierung ist der Wert der Familie als
Kern der Gesellschaft unschätzbar. Bundesrat und Parlament setzen diese Grundlage aufs
Spiel, indem sie andere Formen der Gemeinschaft der Ehe gleichsetzen und dem Schutz
des Lebens immer weniger Bedeutung beimessen. Die SVP fordert eine Verbesserung der
Rahmenbedingungen für die Familie. Dazu gehören die Gewährleistung der Sicherheit, die
steuerliche Bevorzugung von Familien mit Kindern und die Freiheit zur eigenverantwortlichen
Aufgabenteilung. Es geht nicht an, dass staatliche Stellen sich unter dem Titel der
Gleichstellung in die innerfamiliären Angelegenheiten einmischen. Ebenso wenig darf die
außerfamiliäre Kinderbetreuung staatlich und flächendeckend verordnet werden. Die SVP
setzt auf Eigenverantwortung in der Familie, in der Kinderbetreuung und im Zusammenhalt
zwischen den Generationen.
Quelle: SPB
Familie

Rahmenbedingungen
für Familien verbessern
Der Staat hat die Familie mit guten Rahmenbedingungen
zu stützen. Dies beginnt beim rechtlichen Schutz
der Institution «Familie». Bundesrat und Parlament
scheinen aber eher bemüht zu sein, andere Formen des
Zusammenlebens mit der Ehe gleichzustellen. Damit
wird die traditionelle Familie umgedeutet und das Fundament
unserer Gesellschaft unterhöhlt. Die SVP setzt
sich gegen diese Entwicklung zur Wehr. Sie fordert mehr
Sicherheit für die Familie in allen Belangen: im Alltag, an
der Schule, aber auch finanziell. Für die finanzielle
Sicherheit sind steuerliche Entlastungen ein geeignetes
Mittel. Im Gegensatz zu flächendeckenden Subventionen
entlasten sie gezielt und effizient, indem den Familien
mehr zum Leben bleibt.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Die Familie, das bleibende Fundament der Gesellschaft (2001)
Bestellen unter www.svp.ch
Standpunkte
Die Familie ist durch gute Rahmenbedingungen
zu stützen, namentlich durch rechtliche und
steuerliche Privilegierung.
Die SVP vertritt den Standpunkt, dass Krippen
keine Bundesaufgabe sind.
Die Familien sind nicht durch Familienzulagen
im Gießkannensystem zu unterstützen, sondern
durch gezielte kinderabhängige steuerliche
Erleichterungen.
Die SVP tritt für eine eigenverantwortliche
Arbeitsteilung in der Familie ein. Sie fordert daher
die Abschaffung der Gleichstellungsbüros und
weiterer Ämter, die sich mit der staatlichen
Reglementierung des Familienlebens befassen.
Finanzen

250 Franken pro Sekunde!
So viel gibt die öffentliche Hand allein für Schuldzinsen
aus. Das ist mehr als wir in die Bildung investieren! Dies
lähmt unser Land. Die Bundeskasse ist mittlerweile ein
Sanierungsfall. Die Schulden von Bund, Kantonen und
Gemeinden haben sich in den letzten zehn Jahren mehr
als verdoppelt und betragen inzwischen über 215 Mia.
Franken. So kann es nicht weitergehen. Die SVP kämpft
für die Sanierung der Finanzen. Wir wollen keine
neuen oder höheren Steuern. Vielmehr ist der Staat
durch Steuersenkungen zur Ausgabendisziplin zu zwingen.
Die Bundesausgaben
wachsen unkontrolliert!
Während die Ausgaben des Bundes seit 1990 um
knappe 50% zugenommen haben, wuchs das Einkommen
der privaten Haushalte zwischen 1990 und 2000
nur um 22%. Ein Blick in die Zukunft ergibt ein düsteres
Bild. Die Ausgabenfreudigkeit von Bundesrat und Parlament
nimmt laufend zu. Bis 2006 ist in der Finanzplanung
ein jährliches Ausgabenwachstum von 4,3% vorgesehen,
was eine totale Steigerung von 17% in vier
Jahren ergibt. In den letzten 30 Jahren hat der Bund 23-
mal rote Zahlen geschrieben! Der riesige Schuldenberg
wird weiter anwachsen. So kann und darf es nicht
weitergehen! Der Aufgabenkatalog muss reduziert werden.
Die SVP fordert eine Senkung der Staatsquote auf
das Niveau von 1990, das heisst auf 10%. Dem Bund
dürfen nicht immer zusätzliche Aufgaben übertragen
werden. Vielmehr sind der heutige Aufgabenkatalog und
die Subventionsliste zu überprüfen und nicht Notwendiges
zu streichen. Unabwendbare neue Ausgaben sind
immer durch die Streichung anderer zu kompensieren.
Finanzen
In den vergangenen zehn Jahren haben sich die Schulden der Schweiz wegen der Finanzpolitik
von Bundesrat und Parlament mehr als verdoppelt. Die Fiskal- und die Staatsquote
sind stärker angestiegen als in allen anderen Industriestaaten ausser Japan. Auf
eidgenössischer Ebene hat das Volk mit seinem Ja zur Schuldenbremse einen deutlichen
Sparauftrag erteilt. Dennoch ist die Ausgabenfreudigkeit des Parlaments ungebremst. Mit
großen Worten wird von Sparen gesprochen und gleichzeitig das Geld mit vollen Händen
ausgegeben. Die SVP steht mit ihren Sparbemühungen meist alleine da. Bezahlen muss es
die nächste Generation, denn Defizite sind nichts anderes als aufgeschobene Steuern.
So kann es nicht weitergehen. Die Wirtschaft muss wachsen und nicht der Staat. Nur so
können wir Wohlstand schaffen. Der öffentliche Haushalt muss durch Ausgabendisziplin
saniert werden und nicht durch Steuererhöhungen, die besonders vom Mittelstand 
erbringen sind.
Schulden
Bilanzfehlbetrag
in Milliarden Franken
Entwicklung Schulden und Bilanzfehlbetrag des Bundes
Finanzen
Schluss mit der Defizitwirtschaft
Das finanzpolitische Gebaren von Bundesrat und Parlament
zeigt: Niemand denkt daran, von der Defizitwirtschaft
abzurücken. Statt die Ausgaben zu senken, baut
man weiterhin auf mehr Einnahmen. Wenn von einem
Abbau der Bundesschulden überhaupt einmal die Rede
ist, zählen Bundesrat und Parlament auf Steuererhöhungen.
Dies hat das Volk mit Annahme der Schuldenbremse
nicht gemeint. Mit dem Ja wurde ein deutliches
Zeichen für ein Umdenken im Staatshaushalt gesetzt.
Dieser Entscheid ist ernst zu nehmen und umzusetzen.
Die SVP wird auch in der kommenden Legislatur unnötige
Ausgaben konsequent ablehnen. Die SVP
kämpft dafür, dass der Bund seine Ausgaben an den
Einnahmen orientiert und nicht umgekehrt. Gleichzeitig
sollen Steuersenkungspakete geschnürt werden. Nur
so kann der Finanzhaushalt wieder auf einen gesunden
Boden gestellt werden.
Schuldenkrise
untergräbt Wettbewerbsfähigkeit
Die deutlich zu hohe Fiskal- und Staatsquote einerseits
und der viel zu dicht gewordene Vorschriftendschungel
andererseits berauben die Schweizer Wirtschaft und
insbesondere die KMU-Betriebe ihrer Wettbewerbsund
Innovationsfähigkeit. Damit der sich laufend verschärfende
Rückstand auf andere Länder aufgeholt
werden kann, hat die öffentliche Hand Abgaben, Gebühren
und Steuern deutlich zu senken und die Überregulierung
zurückzunehmen. Dies auch dann, wenn die
öffentlichen Einnahmen vorübergehend sinken. Pleiten
als Folge nicht mehr tragbarer staatlicher Lasten beeinträchtigen
sowohl die Wirtschaft als auch den Staat.
Allein gesunde, wettbewerbsfähige Betriebe sichern
sowohl Arbeitsplätze als auch die notwendigen Steuereinnahmen.
Die gegenwärtige Wirtschaftskrise hat ihre Ursache in
der zu hohen Verschuldung nicht nur des Staates, sondern
auch allzu vieler kleiner und mittlerer Betriebe sowie
auch grosser Konzerne. Wenn Eigentum zu stark
auf Fremdkapital beruht, ist es nicht mehr echtes Eigentum.
Nur wenn der Staat seine Ausgaben massiv zurücknimmt,
Abgaben, Gebühren und Steuern senkt und
jene Vorschriftenflut, die private Initiative zu erdrosseln
droht und finanzielle Ressourcen bindet, deutlich abbaut,
kann es wieder aufwärts gehen.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Die schweizerische Finanz- und Steuerpolitik
ist auf dem falschen Weg (2000)
Schluss mit der staatlichen Defizitwirtschaft (2001)
Forderungskatalog «Schluss mit der Schuldenwirtschaft!»
Standpunkte
Die SVP fordert vom Bund konsequente
Ausgabendisziplin und Steuersenkungen
zur Ankurbelung des Wirtschaftswachstums.
Die SVP fordert die Reduktion der Bundesschulden
ohne Steuererhöhung.
Die SVP fordert eine jährliche Reduktion der
Bundesausgaben mit dem Ziel, die Staatsquote
bis 2006 auf 10% (Niveau von 1990) zu senken.
Notwendige Mehrausgaben sind durch konkrete
Einsparungen zu kompensieren.
Wachstumsbedingte Einnahmenüberschüsse
des Bundes sind den Steuerzahlern in vollem
Umfange durch entsprechende Steuerreduktionen
zurückzugeben.
Forschung
Zielgerichtete
Forschung
Die wichtigsten Ressourcen
der Schweiz liegen im
beruflichen Wissen und
Können, aber auch in der
innovativen Forschung und
Entwicklung. Sorgfalt,
Fleiß, Pflichtbewusstsein
sowie hohe Qualitätsansprüche
sind für die
Schweizer Forschung
sprichwörtlich. Sie machen
unser Land zu einem idealen
Forschungsplatz mit
einem weltweit ausgezeichneten
Ruf. Dieser ist
auszubauen durch zielgerichtete
Forschung: Grundlagenforschung
ist Sache
der Hochschulen, während
die angewandte Forschung
und Entwicklung in enger
Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft erfolgen muss
und durch finanzielle Anreize
sicherzustellen ist.
Größere Projekte in internationaler
Zusammenarbeit
sind zu begrüßen. Das
Schwergewicht hat jedoch
bei überschaubaren nationalen
Projekten zu liegen.
Hier kann die Schweiz ihre
Stärken voll nutzen. Innovative
Forschung wird
durch gute Rahmenbedingungen
gefördert, indem
Investitionen in Projekte
steuerlich berücksichtigt
werden und Wissenschaftler
am finanziellen Erfolg
ihrer Studien teilhaben
können.
Forschung
als Basis für
neue Arbeitsplätze
Die Schweiz zeichnet sich
aus durch viele internationale
Preisträger und eine
große Zahl von Patenten.
In den Natur- und Ingenieurwissenschaften
ist unser
Land führend. Diesen
Spitzenplatz gilt es auch für
die Zukunft zu sichern, da
damit die Basis geschaffen
wird für Arbeitsplätze mit
hoher Wertschöpfung. For-
Forschung und Technologie
Die SVP steht zum Spitzenforschungsplatz Schweiz. Zielorientierte Forschung ist der
Schlüssel zu wirtschaftlichem Erfolg. Die Forschung ist aber nicht Selbstzweck, sondern
hat ihren sichtbaren Beitrag zur Lösung von wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Problemen zu leisten. Die SVP fordert deshalb eine enge Zusammenarbeit zwischen
Forschung und Wirtschaft. Die Grundlagenforschung der Hochschulen und die Spitzenforschung
der Unternehmen sichern im Zusammenspiel die Weiterentwicklung des
Wirtschaftsstandortes Schweiz und die Arbeitsplätze. Mit günstigen Rahmenbedingungen
für eine innovative Forschung der Unternehmen und einer Konzentration auf
zielgerichtete nationale Forschungsprojekte kann die Schweiz ihre Stärken als flexibler
und überschaubarer Forschungsstandort voll nutzen.
g und Tech
Forschungsprojekte sind daher auf die Bedürfnisse des
Marktes auszurichten und die gesetzlichen und steuerlichen
Rahmenbedingungen so auszugestalten, dass
Forschung auch für die Unternehmen attraktiv ist und
bleibt.
Der Mensch ist keine Forschungsware
Die SVP begrüßt die freie Forschung. Dies heißt aber
nicht, dass der Mensch zur Forschungsware werden
darf. Es sind angesichts der heutigen Möglichkeiten der
Gentechnik bis hin zum Klonen des Menschen Regelungen
gefragt, welche die Forschung nicht behindern,
aber dennoch das Leben schützen. So geht es nicht an,
dass Embryonen zu Forschungszwecken gezeugt oder
Klone von Menschen produziert werden. Die Würde des
Menschen ist zu wahren, und die Forschung hat seinem
Wohl zu dienen und nicht umgekehrt.
Rahmengesetze statt Überreglementierung
Neue Technologien entwickeln sich schneller als die
dazugehörende Gesetzgebung. Dies ist als Chance zu
betrachten. Der Gesetzgeber soll sich auf die Schaffung
von Rahmengesetzen beschränken. Er kann und soll
nicht alle Details regeln. Regeln nützen nichts, wenn sie
niemand kennt, wenn sie nicht anwendbar sind und
nicht durchgesetzt werden können. Ebenso wenig nützt
es, wenn die Anwendung neuer Technologien durch den
Bund mit Subventionen gefördert wird. Das Beispiel
Informatik hat es deutlich vor Augen geführt: Der Bund
ist als Förderer meist zu spät und am falschen Ort, wenn
es um neue Technologien geht. Der Markt ist der beste
Garant für die breite und sinnvolle Nutzung des technischen
Fortschritts.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Für ein qualitativ hoch stehendes und effizientes
Bildungssystem (2001)
Bestellen unter www.svp.ch
Standpunkte
Die SVP setzt sich für die Zukunft des
Forschungsstandortes Schweiz ein und fordert:
– eine wirtschafts- und praxisnahe Forschung
– eine enge Zusammenarbeit zwischen den
Forschungszentren, um Doppelspurigkeiten
zu vermeiden und Kosten zu sparen
– die primäre Verwendung von Forschungsmitteln
im eigenen Land
– dass Projekte, die von der Wirtschaft mitfinanziert
werden, verstärkt von staatlichen
Krediten profitieren können
– die großzügige Berücksichtigung von
Investitionen in Forschung und Bildung
bei der Steuerveranlagung
– die Beteiligung von Forschenden an den universitären
Hochschulen und Fachhochschulen
am finanziellen Erfolg ihrer Projekte.
Die SVP spricht sich für eine verantwortungsbewusste
Forschung aus, namentlich in den
Bereichen Gentechnik und Stammzellen.
Die SVP tritt für die freie Entfaltung neuer
Technologien ein.
Die SVP lehnt die Verschwendung von
Steuergeldern zur Förderung der elektronischen
Vernetzung ab.
Gesellschaft
Raum lassen für die Individualität
von Mann und Frau
Frau und Mann, Kinder und Senioren ergänzen sich in
einer gesunden Gesellschaft. Erst das Zusammenspiel
der unterschiedlichen Eigenschaften und Fähigkeiten eines
jeden, die Verbindung der Experimentierfreude und
Innovationslust der Jüngeren mit dem Erfahrungsschatz
der Älteren führen zu Wohlstand. Personen dürfen nicht
von der demokratischen Mitbestimmung ausgeschlossen
werden, nur weil sie eine gewisse Altersgrenze
überschritten haben. Ebenso wenig sollen Männer oder
Frauen zu einer bestimmten Aufgabenteilung gezwungen
oder in einem Bereich staatlich gefördert werden,
beispielsweise durch Quotenregelungen. Es ist auch
nicht Aufgabe des Staates, die politische Vertretung
oder Beteiligung von Bevölkerungs- oder Interessengruppen
zu sichern. Es obliegt den Parteien und Vereinen,
dafür die richtigen Wege zu finden. So bietet die
SVP mit der Jungen SVP (JSVP), den SVP-Frauen und
den SVP-Senioren Plattformen zur aktiven Parteiarbeit
an. So werden vielfältige Möglichkeiten zur demokratischen
Mitbestimmung geschaffen.
Freiheit und Sicherheit für die Jugend
Kinder und Jugendliche sollen in einer sicheren und geordneten
Gesellschaft aufwachsen. Sie brauchen Freiheit
zur eigenständigen Entwicklung und Möglichkeiten
zur Mitbestimmung und Mitgestaltung. Die SVP setzt
sich deshalb für eine sichere Schweiz und einen schuldenfreien
schlanken Staat ein. Sie bezieht Jugendliche
schon früh in die Politik ein und bietet ihnen damit die
Möglichkeit, lustvoll zu politisieren und gleichzeitig Verantwortung
zu übernehmen. Die Junge SVP trägt die
Anliegen der Jugend direkt in die politischen Gremien.
Sie betreibt eine eigenständige Politik und vertritt die
nächste Generation, die nicht von Steuern und staatlicher
Kontrolle erdrückt werden will. Die Eigenverantwortung
und das staatsbürgerliche Engagement stehen
im Zentrum.
Erfahrungsschatz der Senioren nutzen
Die SVP wehrt sich dagegen, dass die Senioren nach
ihrem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben politisch und
gesellschaftlich keine Rolle mehr spielen sollen. Die
ältere Generation stellt in der heutigen Zeit des Werte-
Gesellschaft und Staat
Eigenverantwortung und die persönliche Freiheit sind zentrale Werte der Schweiz. Der Staat hat die Aufgabe, das Leben zu schützen und die Rahmenbedingungen zu schaffen,
damit sich jeder Mensch individuell und frei entfalten kann. In die Privatsphäre der Bürger
hat sich der Staat jedoch nicht einzumischen. Wegen der Politik der Linken und der Mitteparteien
gibt es aber immer mehr Gesetze und Staatseingriffe und immer weniger Freiheit.
Der Staat wird immer aktiver und übernimmt laufend neue Aufgaben im privaten Bereich.
Gleichzeitig vernachlässigt er seine eigentlichen Aufgaben wie die Gewährleistung der
Sicherheit. Die SVP setzt sich dafür ein, dass sich der Staat wieder auf seine eigentlichen
Aufgaben konzentriert und der freiheitlichen, individuellen Entwicklung von Jung und Alt
Raum lässt.
Gesellschaft und Staat

Die SVP wehrt sich dagegen, dass die Senioren nach
ihrem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben politisch und
gesellschaftlich keine Rolle mehr spielen sollen. Die ältere Generation stellt in der heutigen Zeit des Wertewandels mit ihrem Wissen und ihrer Erfahrung mehr
denn je eine wertvolle Stütze der Gesellschaft dar. In
zehn Jahren wird die Hälfte aller Stimmbürger über 50
Jahre alt sein. Damit wird klar: Es gilt das Potenzial und
die Erfahrungen der älteren Generation zu nutzen, statt
die demografische Entwicklung zu beklagen.
Es gilt aber auch, die soziale Sicherheit der Senioren zu
gewährleisten. Nach wie vor gibt es viele Pensionierte,
die ausschließlich von der ersten Säule, der AHV, leben.
Die Belastung durch Steuern und Krankenkassenprämien
führt oft dazu, dass Ergänzungsleistungen beansprucht
werden müssen. Die SVP fordert deshalb einen
angemessenen Abzug für Rentner analog dem Kinderabzug
im Interesse eines effizienteren und gerechteren
Systems. Gleichzeitig ist auch die private Vorsorge im
Interesse der kommenden Rentnergenerationen zu
fördern.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Die Familie, das bleibende Fundament der Gesellschaft (2001)
Seniorenpolitik (2003)
Standpunkte
Die SVP setzt sich für eine partnerschaftliche
Zusammenarbeit der Geschlechter und
Generationen ohne Einmischung des Staates
ein.
Die SVP setzt sich für einen schuldenfreien
und schlanken Staat ein, in dem Junge ohne
Altlasten eigenverantwortlich Zukunftsperspektiven
entwickeln können.
Die SVP tritt ein für die Nutzung des Potenzials
aller Generationen.
Die SVP fordert einen angemessenen
steuerlichen Abzug zur Entlastung einkommensschwacher
AHV-Rentner auf allen Ebenen.
Jahrelang genoss die Schweiz einen guten Ruf als
Land, in dem Korruption und Vetternwirtschaft keinen
Platz haben. Schweizer Firmen standen für Qualität
und verantwortungsbewusstes Wirtschaften, und die
Geschäfte florierten. Unternehmer und ausländische
Partner konnten auf einen stabilen Staat mit verlässlichen
Rechtsnormen bauen. Die Hiobsbotschaften
der letzten Jahre haben diesen Ruf kaputtgemacht
und ein Netz von Filz und Skandalen an den Tag gebracht.
Und das ist erst die Spitze des Eisberges, der
bis ins Parlament reicht.
Parlamentarier geben für ihre Reisen pro Monat
mehr Geld aus, als Schweizer Familien zum
Leben haben:

Während die Wirtschaft leidet, sorgen einige Politiker
dafür, dass mindestens gewisse Manager nicht leiden,
am liebsten über nutzlose staatliche Investitionsprogramme
in gewissen Branchen.
Als Beispiel kann hier das Bundesprogramm zur
elektronischen Vernetzung genannt werden. Zwar hat
die Schweiz heute eine große Computerdichte. Die
trägt aber nichts zur Produktivität bei und auch nicht
zum höheren Bildungsniveau der Kinder, wie die PISA -Studie
gezeigt hat. Staatliche Investitionsprogramme
sind höchstens dazu geeignet, die Staatsquote zu erhöhen
und befreundeten Firmen staatliche Aufträge
zuzuschanzen. Der wirtschaftlichen Entwicklung eines
Landes schaden sie aber.
Viele Unternehmen sind von Managern schlecht geführt
und dabei von Politikern noch gedeckt worden.
Die Credit Suisse musste die einst vor Gesundheit
strotzende «Winterthur» plündern, um Milliardenverluste
ihrer First Boston auszubügeln. Derweil verlochte die
vor kurzem noch kerngesunde «Rentenanstalt» Milliarden
in eine marode Bank. Und auch die einst grundsolide
«Zürich» verlor Milliarden in unüberlegt zusammengekauften,
vollmundig als «strategisch»
deklarierten Auslandengagements. Dasselbe gilt für
die Waadtländer Kantonalbank. Es ist der blindlings
beschworene «amerikanische» Traum vom «Allfinanzkonzern
», der eigentliche Tragsäulen des jahrzehntelang
unerschütterbaren Finanzplatzes Schweiz unterhöhlen
ließ. Milliardenlöcher zu Lasten der Pensionskassen-
Einzahler wurden so zurückgelassen, während
F wie Filz
«Wir verlangen eine forcierte Einführung der
elektronischen Verwaltung. Bis 2007 soll eine
Abwicklung des Verkehrs mit amtlichen
Stellen via Internet und E-Mail möglich sein.»
Wirtschaftspolitische Vision der CVP 2003
Und dieser Verwaltungsausbau soll
unter dem Titel «Investitionsprogramm»
mit Steuergeldern finanziert werden?
«‹Unfreisinnig› handelt, wer eigenes Versagen
mit Staatshilfe zudeckt, Staatsmittel
für die freie Wirtschaft und handlungsfähige
Individuen anfordert, seine Stellung in der
Politik missbraucht, um private Aktivitäten
zu finanzieren oder Pleiten abzuwenden, und
wer seine Stellung in der Wirtschaft missbraucht,
um günstige politische Entscheide
zu produzieren.An diesen strengen
Kriterien gemessen, ist ein nicht unwichtiger
Teil der real existierenden FDP-Elite nicht
einfach nur als ‹verfilzt›, sondern als
‹unfreisinnig› zu bezeichnen.»
Weltwoche 03/2003
jene, welche die Schuld an der Misere tragen, selbst
dann noch mit «goldenen Fallschirmen» abgefunden
wurden, wenn sie ihre Posten als Folge der Misswirtschaft
zu verlassen hatten. Der Filz, der exponierte
Teile der Schweizer Wirtschaft befallen hat, geht bis
hinein in die Landesregierung, wo FDP und CVP
eilends die Herabsetzung der Pensionskassen-Verzinsung
durchpeitschten, um vor allem der Rentenanstalt
unter die Arme zu greifen.
In den Parteiprogrammen sind sich die meisten Parteien
einig, dass es so mit dem Schweizer Wirtschaftsstandort
nicht weitergehen kann, aber mit den Taten
hapert es.
Die linken Parteien beklagen zwar die Misswirtschaft,
wenn es um Filz und «Rentenklau» geht. Was das dringend notwendige Wachstum der Wirtschaft anbelangt,
halten sie an ihren eigenen Pfründen fest und pflegen
damit ihren eigenen Filz: die staatliche Umverteilungsmaschinerie
unter dem Deckmantel der Konjunkturförderung
durch den Binnenmarkt.
Die Kennzahlen der Finanz- und Wirtschaftspolitik zeigen
deutlich auf, dass der Bund den grundlegenden
Prinzipien einer gesunden Haushaltsführung in den
letzten zehn Jahren nicht nachgelebt hat. Es ist Zeit für
eine Trendwende zurück zu einer ordnungspolitisch
sauberen, verantwortungsbewussten Politik, frei von
Filz und ruinöser Vetternwirtschaft!
«Der Staat muss die richtigen Rahmenbedingungen
schaffen, damit sich die Wirtschaft
entfalten kann. Staaten aber, die ständig an
der Wirtschaft herumpfuschen, erleiden
Schiffbruch.»
FDP-Bundesrat Villiger am 20. März 1996 im «Blick»
Da dachte die FDP wahrscheinlich
noch nicht daran, dass sie dereinst bei
Swissair und Expo das Gegenteil
machen würde.
«Ich bin überzeugt, dass der Bundesrat nochmals
über die Bücher muss. Er muss die
Einführung der Schuldenbremse verschieben
und darf nicht gleich in eine Sparhysterie
verfallen.»
Ständerätin und SP-Parteipräsidentin Christiane Brunner
am 19. Februar 2002 im Tages-Anzeiger
So reagiert man links, wenn das Volk
sparen will.
Die SVP vertritt eine verantwortungsbewusste
Finanz- und Wirtschaftspolitik!
Sie ist gegen die Verschwendung von
Steuergeldern für die überbordende Expo
und die marode Swissair angetreten.
Sie hat in all diesen Jahren zahlreiche
Programme vorgelegt und in den Budgetdebatten
Anträge gestellt zur Minderung
der Defizite des Bundeshaushalts.
Mehrere Vorstöße wurden im eidgenössischen
Departement eingereicht für mehr
Transparenz in Aktiengesellschaften, zum
Schutz der Anleger und Rentenbezüger
sowie des privaten Eigentums.
Gesundheit
Endlich tiefere Krankenkassenprämien!
Das Gesundheitswesen steht im Sorgenbarometer der
Bevölkerung weit oben. Die Versicherten und Patienten
wollen nicht immer mehr bezahlen ohne bestimmen
zu können, welche Leistungen sie wollen
und welche nicht. Die Prämiensenkungsinitiative
der SVP ermöglicht den Stimmbürgern,
über die Zukunft des Gesundheitswesens
aktiv mitzubestimmen. Sie fordert mehr
Wahlfreiheit bei der Krankenversicherung.
Niemand soll für
Leistungen
bezahlen
müssen,
die er nicht in Anspruch
nehmen
will. Die Grundversicherung soll alles decken, was der
Schmerzlinderung, Heilung und Reintegration dient,
zweckmäßig und wissenschaftlich anerkannt ist. Weitere
Leistungen sollen durch Zusatzversicherungen individuell
zusammengestellt werden können. So wird die
dringend notwendige Senkung der Krankenkassenprämien
endlich möglich.
Kostentransparenz statt Kostenexplosion
Die Kosten des schweizerischen Gesundheitswesens
wachsen prozentual stärker als das Bruttosozialprodukt:
Im internationalen Vergleich nimmt die
Schweiz nach den USA den unrühmlichen
zweiten Platz ein. Ungerechtigkeiten und
Ineffizienz prägen unser Gesundheitssystem.
Der überwiegende Anteil der
Leistungen zu Lasten der Grundversicherung
wurde noch nie auf
Wirksamkeit, Zweckmäßigkeit
und Wirtschaftlichkeit
hin überprüft, und
neue Produkte
werden
meistens unbesehen
und ohne Kosten-
Nutzen-Überlegungen eingesetzt.
Neue Studien zeigen, dass heute
jedes Jahr 2,7 Mia. Franken für unnötige
Leistungen ausgegeben werden. Die von der SVP geforderte
Transparenz durch eine klare Trennung von
Leistungserbringern (Spitäler, Ärzte usw.) und Versicherungen
kann hier Abhilfe schaffen.
Gesundheit
Die linke Politik hat unser Gesundheitswesen ins Krankenbett gebracht. Wie die SVP
schon 1994 bei der Abstimmung über das neue Krankenversicherungsgesetz (KVG) vorausgesagt
hatte, steigen die Krankenkassenprämien Jahr für Jahr und werden für viele
Familien unbezahlbar. Gleichzeitig sind Drogen faktisch zum harmlosen Konsumgut erklärt
worden, und die Rechnung für die Heroinabgabe wird den Krankenversicherten präsentiert.
Sterbehilfe droht wichtiger zu werden als der Schutz des Lebens. Es ist höchste Zeit
für ein grundlegendes Umdenken im Gesundheitswesen! Die SVP tut den ersten Schritt
dazu mit ihrer Initiative «für tiefere Krankenkassenprämien in der Grundversicherung»
(Prämiensenkungsinitiative). Mit der Initiative sollen Wettbewerb und Kostentransparenz
in der Verfassung festgeschrieben werden. So soll eine Trendwende für weniger Kosten
und sinkende Prämien erreicht werden. Es darf nicht sein, dass die Mehrheit den Luxus
einiger weniger zu berappen hat.
Gesundheit
35
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Für ein menschliches und finanziell tragbares Gesundheitswesen

Argumentarium zur Prämiensenkungsinitiative (2002)
Standpunkte
Die SVP fordert mit der Volksinitiative «für tiefere
Krankenkassenprämien» eine markante
Prämiensenkung.
Die SVP fordert ein Zweistufenmodell für
die Krankenversicherung mit entschlackter
obligatorischer Grundversicherung und
freiwilliger Zusatzversicherung.
Die SVP bekämpft die schleichende Verstaatlichung
des Gesundheitswesens und fordert
mehr Wettbewerb. Dies im Interesse einer
besseren Qualität, von mehr Wirtschaftlichkeit
und tieferen Kosten.
Die SVP lehnt die aktive Sterbehilfe ab und setzt
sich für eine Stärkung der Palliative Care als
aktive und ganzheitliche Pflege und Begleitung
von unheilbar kranken und sterbenden Patienten
ein.
Die SVP lehnt die Legalisierung von harten und
weichen Drogen ab. 
In Würde sterben –
Nein zur aktiven Sterbehilfe
Das menschliche Leben wird immer mehr nur als Produktivitätsfaktor
gemessen. Die Folge davon ist die
schleichende Gewöhnung an Abtreibung und Sterbehilfe.
Die SVP wendet sich gegen diesen Trend nach Beurteilung
zwischen wertem und unwertem Leben. Sie
lehnt die aktive Sterbehilfe strikte ab. Das Leben ist aber
auch nicht künstlich unendlich zu verlängern, wenn die
Maschine nur noch einen wehrlosen Menschen am
Leben erhält. Vielmehr ist die Palliative Care (palliative
Medizin, Pflege und Sterbebegleitung) zu fördern: Unheilbar
kranken und leidenden Menschen ist das Leben
so weit wie möglich zu erleichtern und ein Sterben in
Würde zu sichern.
Drogenpolitik ist auch Gesundheitspolitik
Die Signale des Bundesamtes für Gesundheit in Richtung
Drogenliberalisierung haben bittere Früchte getragen.
Der Drogenkonsum nimmt zu und damit auch all
die Folgen daraus: körperliche und psychische Störungen
bei Jugendlichen, Unfälle als Folge von Drogenkonsum,
soziale Probleme durch Drogenmissbrauch.
Die Schweizer Politik strebt hier einmal mehr an falscher
Stelle einen internationalen Spitzenplatz an. Diese Entwicklung
ist fatal. Neuste Studien haben einmal mehr
bewiesen, dass Drogen nicht einfach ein Konsumgut
sind, sondern die Gesundheit massiv schädigen. Hier
sind klare Signale notwendig: Die SVP fordert eine Prävention,
die auf die negativen Folgen von Drogenkonsum
hinweist, anstatt eine Anleitung für den Umgang zu
bieten. Zudem sind Drogenkonsum und insbesondere
Drogenhandel konsequent zu ahnden.
Gewerbe und Tourismus
Schluss mit der Überregulierung
Über 90% aller Betriebe in der Schweiz sind Kleinunternehmen
mit ein bis neun Angestellten. Sie sind von der
Flut staatlicher Regulierungen besonders belastet, da
sie nicht über genügend personelle und finanzielle
Ressourcen verfügen, welche die wachsende Belastung
ausgleichen können. Unnötige Regulierungen schränken
die Betriebe gleichzeitig in ihrer Flexibilität
und Innovationskraft ein, eine der wichtigsten
Marktvorteile kleiner und mittlerer
Betriebe in sich rasch ändernden
Wirtschaftsverhältnissen. Der
staatlich bedingte administrative
Aufwand für KMU
ist gemäß einer Studie
von 1998 in kurzer Zeit
von 369 auf 654 Stunden
pro Jahr gestiegen. Das ist
eine Zumutung! Die zaghaften
Versuche des Bundesrates,
die administrativen
Vollzugskosten zu reduzieren,
genügen nicht. Die Folgekosten
von Regulierungen
müssen ebenso berücksichtigt
werden.
In all jenen Bereichen, wo das Korsett
staatlicher Vorschriften und Auflagen (Bauvorschriften
und -auflagen, Bau- und Zonenordnungen, Betriebsauflagen,
Versorgungs- und Entsorgungsauflagen usw.)
die wirtschaftliche Entwicklung stark einschränkt oder
gar verunmöglicht, sind Deregulierungen durchzusetzen
und die für den Vorschriftendschungel verantwortlichen
Verwaltungen zu redimensionieren.
Schließlich schadet auch das Verbandsbeschwerderecht
dem Gewerbe massiv. Die SVP setzt sich für
die Abschaffung des Verbandsbeschwerderechts ein.
Gewerbetreibende sollen ihre Energie und Kraft in ihre
Betriebe setzen, statt unnötige Kapazitäten für komplizierte und bürokratische Verfahren zu verschwenden.
KMU doppelt belastet
durch Steuern
und Abgaben
Kleine und mittlere Betriebe
(KMU) sind das Rückgrat unserer
Wirtschaft und sorgen für
Stabilität. Sie stellen 75% der
privaten Arbeitsplätze und bieten
die krisensichersten Stellen.
Die Substanz vieler Betriebe
wird heute durch viel zu hohe
Steuern, Gebühren und Abgaben
ausgelaugt. Die Umsetzung des
Verursacherprinzips ohne gleichzeitige
Steuersenkungen belastet sie
besonders stark. Die SVP verlangt nebst
Steuersenkungen, dass auf kantonaler
Ebene die Höhe von Gebühren und Abgaben in referendumsfähigen
Erlassen klar und abschließend geregelt
und beziffert wird. Die SVP fordert zudem eine Verdoppelung
der Umsatzgrenze für die Mehrwertsteuerpflicht.
Diese ist heute viel zu tief angesetzt und belastet vor
Gewerbe und Tourismus
Gewerbe und Tourismus leiden am stärksten unter der Last der überbordenden
Reglementierung und der ständigen Steuer- und Abgabenerhöhungen. Die kleinen und
mittleren Betriebe (KMU) kommen mit ihren finanziellen und personellen Ressourcen an
ihre Grenzen. Ursache dafür ist die gewerbefeindliche Politik von Bundesrat und
Parlament. Zwar wird viel von Entlastung der KMU gesprochen, aber es wird kaum etwas
getan. Die SVP setzt sich daher mit Nachdruck für eine steuerliche und administrative
Entlastung von Gewerbe und Tourismus ein. Insbesondere kleine Unternehmen sind von
unnötigem bürokratischen und statistischen Aufwand zu befreien.

 Über 90% aller Betriebe in der Schweiz sind Kleinunternehmen
mit ein bis neun Angestellten. Sie sind von der
Flut staatlicher Regulierungen besonders belastet, da
sie nicht über genügend personelle und finanzielle
Ressourcen verfügen, welche die wachsende Belastung
ausgleichen können. Unnötige Regulierungen schränken
die Betriebe gleichzeitig in ihrer Flexibilität
und Innovationskraft ein, eine der wichtigsten
Marktvorteile kleiner und mittlerer
Betriebe in sich rasch ändernden
Wirtschaftsverhältnissen. Der
staatlich bedingte administrative
Aufwand für KMU
ist gemäß einer Studie
von 1998 in kurzer Zeit
von 369 auf 654 Stunden
pro Jahr gestiegen. Das ist
eine Zumutung! Die zaghaften
Versuche des Bundesrates,
die administrativen
Vollzugskosten zu reduzieren,
genügen nicht. Die Folgekosten
von Regulierungen
müssen ebenso berücksichtigt
werden.
In all jenen Bereichen, wo das Korsett
staatlicher Vorschriften und Auflagen (Bauvorschriften
und -auflagen, Bau- und Zonenordnungen, Betriebsauflagen,
Versorgungs- und Entsorgungsauflagen usw.)
die wirtschaftliche Entwicklung stark einschränkt oder
gar verunmöglicht, sind Deregulierungen durchzusetzen und die für den Vorschriftendschungel verantwortlichen
Verwaltungen zu redimensionieren.
Schließlich schadet auch das Verbandsbeschwerderecht
dem Gewerbe massiv. Die SVP setzt sich für
die Abschaffung des Verbandsbeschwerderechts ein.
Gewerbetreibende sollen ihre Energie und Kraft in ihre
Betriebe setzen, statt unnötig Kapazitäten für komplizierte und bürokratische Verfahren zu verschwenden.

Kleine und mittlere Betriebe
(KMU) sind das Rückgrat unserer
Wirtschaft und sorgen für
Stabilität. Sie stellen 75% der
privaten Arbeitsplätze und bieten
die krisensichersten Stellen.
Die Substanz vieler Betriebe
wird heute durch viel zu hohe
Steuern, Gebühren und Abgaben
ausgelaugt. Die Umsetzung des
Verursacherprinzips ohne gleichzeitige
Steuersenkungen belastet sie
besonders stark. Die SVP verlangt nebst
Steuersenkungen, dass auf kantonaler
Ebene die Höhe von Gebühren und Abgaben in referendumsfähigen
Erlassen klar und abschließend geregelt
und beziffert wird. Die SVP fordert zudem eine Verdoppelung
der Umsatzgrenze für die Mehrwertsteuerpflicht.
Diese ist heute viel zu tief angesetzt und belastet vor allem Kleinbetriebe unnötig. Im Weiteren ist der Kapitalabfluss
der Betriebe und Unternehmungen durch tiefere
Lohnnebenkosten zu bremsen. Die SVP fordert deshalb
eine langfristige Sicherung der Sozialwerke statt eines
unkoordinierten weiteren Ausbaus.
Abbau der verteuernden Auflagen
für den Tourismus
Die Tourismusbranche ist mit rund 22,7 Mia. Franken
Gesamteinnahmen (5,6% des BSP) von großer wirtschaftlicher
Bedeutung für die Schweiz. Rund 300 000
Stellen sind in unserem Land direkt (zirka 208 000) oder
indirekt (zirka 92 000) vom Tourismus abhängig. Insbesondere
in den Berg- und Randregionen ist der Tourismus
ein bedeutender Wirtschaftsfaktor und Arbeitgeber.
Obwohl der Tourismus seit Jahren zu den am
schnellsten wachsenden Wirtschaftszweigen der Welt
gehört, konnte die Schweiz davon nicht viel profitieren.
Die Logiernächte nahmen in den letzten zehn Jahren
deutlich ab. Das Tourismusgewerbe versucht, die Nachteile
auf dem internationalen Markt (starker Franken, hohes
Kostenniveau, veraltete Strukturen) primär durch
innovative Angebote aus eigener Kraft zu bewältigen.
Zur Unterstützung dieser Bemühungen befürwortet die
SVP den Erhalt des Mehrwertsteuer-Sondersatzes für
die Hotellerie. Sie fordert zudem einen Abbau der bürokratischen
und regulierenden Auflagen, welche die
Konkurrenzfähigkeit der Betriebe schwächen und das
Angebot verteuern.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Steuern senken, den Wirtschaftsstandort Schweiz fördern!
(2000)
Taten statt Worte – Ja zum Wirtschaftsstandort Schweiz (2002)
Forderungskatalog «Schluss mit der Schuldenwirtschaft!»
(2002)
Für einen starken Wirtschaftsstandort Schweiz (2003)
Bestellen unter www.svp.ch
Standpunkte
Die SVP kämpft für einen generellen Abbau
verteuernder Auflagen für Gewerbe- und
Tourismusbetriebe.
Die SVP fordert die Abschaffung des Verbandsbeschwerderechts.
Zur Entlastung der KMU fordert die SVP
insbesondere:
– Betriebe mit weniger als 25 Mitarbeitenden
sind von Statistikaufwand zu befreien.
– Die Umsatzgrenze für die Mehrwertsteuerpflicht
ist zu verdoppeln.
– Staatliche Überregulierungen sind abzubauen.
Die SVP setzt sich im Interesse des Tourismuslandes
Schweiz für den Erhalt des Mehrwertsteuer-
Sondersatzes für die Hotellerie ein.
Die SVP befürwortet flexible und unbürokratische
Kurzzeitbewilligungen für ausländische Arbeitskräfte
in Branchen, die dies benötigen.
Landwirtschaft
Schweizer Produkte von Schweizer Bauern
Lebensmittelskandale im Ausland gehören heute zur Tagesordnung.
Dies hat die Grenzen der Großproduktion
und Export- und Importwirtschaft von Agrarprodukten
aufgezeigt. Das Vertrauen in den Hersteller wird wieder
groß geschrieben. Viele Konsumentinnen und Konsumenten
sind bereit, für ein gutes, gesundes Produkt
auch etwas mehr zu bezahlen. Dies ist im Markt zu nutzen.
Mit einer umfassenden Deklaration erhalten die
Bauern die Möglichkeit, ihre Qualitätsprodukte vom billigen
Importprodukt abzuheben. Schweizer Produkte
haben ihren Platz im Markt, wenn sie nicht durch bürokratische
Auflagen behindert und über das Maß verteuert
werden. Die SVP setzt sich deshalb dafür ein,
dass Auflagen abgebaut werden und sich die Produktion
vermehrt an den Bedürfnissen der Konsumenten
orientiert.
Mehr Zugpferde statt Amtsschimmel!
Die Ziele der Agrarpolitik sind teilweise widersprüchlich:
Einerseits wird eine günstigere Produktion gefordert, andererseits
werden die Auflagen ständig erhöht, was zu
Kostensteigerungen führt. Die SVP fordert daher mehr
unternehmerischen Freiraum für die Landwirtschaft.
Anstelle detaillierter Vorschriften soll sich der Staat auf
Rahmenbedingungen beschränken. Dies ermöglicht
den Bauern mit gesunden, frischen Produkten und
einem vielfältigen Angebot die Wünsche der Konsumenten
zu erfüllen. Die SVP fordert, dass die Produktionskosten
durch eine Reduktion der Auflagen endlich
gesenkt werden, damit die Landwirtschaft wettbewerbsfähiger
wird. Dazu gehört auch, dass der Bundesrat
endlich das von der SVP geforderte und im Rat
überwiesene Moratorium für neue, Kosten treibende
Auflagen durchsetzt. Die Landwirtschaft braucht Zugpferde,
die nicht durch Amtsschimmel zurückgebunden
werden.
Prekäre Einkommenssituation verbessern
Die Einkommenssituation der Landwirtschaft hat sich
mit der neuen Agrarpolitik verschlechtert. Trotz der
Direktzahlungen zur Abgeltung der gemeinwirtschaftlichen
Leistungen sinken die Einkommen. Insbesondere
in Berg- und Randregionen droht deshalb eine massive
Beeinträchtigung von Infrastruktur, Gewerbe und Tourismus.
Die SVP fordert eine Politik, die auch bei einem
raschen Strukturwandel ein vergleichbares Einkommen
der gut wirtschaftenden bäuerlichen Bevölkerung ermöglicht.
Der Schweizer Landwirtschaft dürfen keine
Auflagen aufgebürdet werden, die über Auflagen im
Ausland hinausgehen. Ebenso fordert die SVP, dass die
Landwirtschaft
Die SVP setzt auf eine produzierende Landwirtschaft, die in einem freiheitlichen Umfeld
die Herausforderungen der Zukunft meistern kann. Schweizer Qualitätsprodukte können
nur günstig produziert werden, wenn die Rahmenbedingungen mehr unternehmerischen
Freiraum gewähren. Die SVP fordert daher einen Abbau der Auflagen und Abgaben auf ein
Minimum. Dies ist eine Schlüsselvoraussetzung für angemessene landwirtschaftliche
Einkommen. Der multifunktionale Auftrag an die Landwirtschaft erfordert auch in Zukunft
eine Abgeltung dieser Leistungen durch die öffentliche Hand.
Quelle: Schweizerischer Bauernverband

Agrarpolitik nicht weiter der Grossbetriebs- und Billigpreispolitik
der EU angenähert wird. Ein EU-Beitritt wäre
für die Schweizer Bauernfamilien verheerend.
Klare Deklaration der Nahrungsmittel
Lebensmittelskandale und qualitativ ungenügende
Importgüter haben die Konsumenten verunsichert.
Die schweizerische Landwirtschaft hat diesbezüglich
grosse Anstrengungen unternommen. Die Schweizer
Bauern sind heute Weltmeister der ökologischen Produktion.
Die SVP fordert eine gleich lautende eindeutige
Deklaration für ausländische Nahrungsmittel sowie eine
strenge Kontrolle der Importprodukte an der Grenze.
Der Konsument hat Anrecht auf gesunde Nahrungsmittel,
deren Herkunft jederzeit genau nachgewiesen
werden kann.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Für eine produzierende Landwirtschaft in einer intakten
Landschaft (2003)
Standpunkte
Die SVP setzt sich ein für mehr unternehmerische
Freiheit der produzierenden Betriebe.
Die SVP fordert ein gerechtes und vergleichbares
Einkommen für ökonomisch und ökologisch
wirtschaftende Bäuerinnen und Bauern.
Den besonderen Anforderungen an Bauernbetriebe
in Berg- und Randregionen ist durch
eine aufeinander abgestimmte Infrastruktur-,
Gewerbe- und Tourismuspolitik Rechnung zu
tragen.
Die SVP fordert ein Kostensenkungsprogramm
sowie die Einhaltung des vom Nationalrat
überwiesenen Moratoriums und einen Abbau
von aufwendigen, verteuernden Auflagen.
Die SVP setzt sich für eine eindeutige Deklaration
einheimischer und ausländischer Landwirtschaftserzeugnisse
ein.
Die SVP tritt für eine eigenständige Agrarpolitik
der Schweiz ein und lehnt eine weitere
Anpassung an die EU-Agrarpolitik ab.
40
Medien
Mehr Wettbewerb bei Radio und Fernsehen
Der Staat muss nur die Grundversorgung mit Radio und
Fernsehen abdecken. Das heißt: Jeder Bürger muss
die Möglichkeit haben, jederzeit und überall in der
Schweiz Programme in der jeweiligen Landessprache
mit einem Minimum an Information, kulturellen Sendungen
und Unterhaltungsbeiträgen abzurufen. Auch die
öffentliche Versorgung der Randregionen mit
Kommunikations- und Mediendienstleistungen
ist sicherzustellen. Für
diese Aufträge erhebt die SRG
Gebühren. Mit weniger Werbeverboten
könnten neue Einnahmequellen
erschlossen werden,
welche eine Gebührensenkung
ermöglichen. Die Sicherstellung
der Grundversorgung
erfordert zudem
keine SRG-Monopolstellung.
Auch Dritte können diese erbringen.
Dabei kann mit einem Gebührensplitting
Informationsleistung
abgegolten werden.
Spartenprogramme wie Jugendradio, Jazzradio und ähnliches gehören nicht zur Grundversorgung. Hier soll der Wettbewerb spielen, und private Anbieter sollen
gleich lange Spieße wie die SRG haben. Es ist nicht
richtig, wenn etwa private Radiostationen mit gesetzlichen
Einschränkungen zu kämpfen haben, während
die SRG Konkurrenzsender installiert, die mittels Gebühren
finanziert werden.
Vielfalt statt Einfalt
in der Zeitungslandschaft
Auch bei den Printmedien (Zeitungen, Zeitschriften)
setzt sich die SVP für einen
funktionierenden Wettbewerb
und ein vielfältiges Angebot ein.
Auch regionale und lokale Information
muss gewährleistet sein.
Die Zeitungsvielfalt ist heute bedroht,
und noch schlimmer steht es
um die Meinungsvielfalt. Einige wenige
diktieren die Meinung, welche
die Presse zu vertreten hat. Die
SVP setzt sich ein für eine Meinungs- und
Pressefreiheit, die diesen Namen
verdient. Sie verurteilt unsorgfältigen und
bewusst falsch berichtenden Journalismus.
Den wirksamsten Beitrag an den Erhalt einer vielfältigen Zeitungslandschaft könnte der Bund
durch konsequenten Verzicht auf eigene PR-Agenten,
-Agenturen und -Erzeugnisse leisten. Je umfassender
Regierung und Verwaltung die Diskussion öffentlicher
Angelegenheiten den Medien überlassen, desto attraktiver
werden Zeitungen für orientierungswillige Bürgerinnen
und Bürger. Indem diese die Vielfalt der Medien
Medien
Vielfältiger und ausgewogener Information kommt in jeder Demokratie eine zentrale
Bedeutung zu: Fernsehen, Radio und weitere Medien sind für die Meinungsbildung wie für
die Meinungsverbreitung ein entscheidender Faktor. Nach Jahren der linken Kontrolle der
Medien steht es schlecht um die Meinungsvielfalt. Längst wird nicht mehr fundiert und
kritisch berichtet, sondern immer öfter einseitig und monoton. Freiräume für neue alternative
Medien fehlen. Der Staat führt große eigene PR-Apparate. Staatliches Fernsehen und
Radio verhindern Wettbewerb und Vielfalt; einige wenige Zeitungsverlage bringen in
verschiedenen Produkten immer gleiche Meinungen. Die SVP steht ein für einen fairen,
vielfältigen Wettbewerb in der Medienlandschaft. Es sind dringend Freiräume für private
Medien zu schaffen, damit Wettbewerb, Vielfalt und eine offene demokratische
Auseinandersetzung wieder möglich werden.
Mehr Wettbewerb bei Radio und Fernsehen
Der Staat muss nur die Grundversorgung mit Radio und
Fernsehen abdecken. Das heisst: Jeder Bürger muss
die Möglichkeit haben, jederzeit und überall in der
Schweiz Programme in der jeweiligen Landessprache
mit einem Minimum an Information, kulturellen Sendungen
und Unterhaltungsbeiträgen abzurufen. Auch die
öffentliche Versorgung der Randregionen mit
Kommunikations- und Mediendienstleistungen
ist sicherzustellen. Für
diese Aufträge erhebt die SRG
Gebühren. Mit weniger Werbeverboten
könnten neue Einnahmequellen
erschlossen werden,
welche eine Gebührensenkung
ermöglichen. Die Sicherstellung
der Grundversorgung
erfordert zudem
keine SRG-Monopolstellung.
Auch Dritte können diese erbringen.
Dabei kann mit einem Gebührensplitting
Informationsleistung
abgegolten werden.
Spartenprogramme wie Jugendradio, Jazzradio und ähnliches gehören nicht zur Grundversorgung.
 Hier soll der Wettbewerb spielen, und private Anbieter sollen
gleich lange Spieße wie die SRG haben. Es ist nicht
richtig, wenn etwa private Radiostationen mit gesetzlichen
Einschränkungen zu kämpfen haben, während die SRG Konkurrenzsender installiert, die mittels Gebühren
finanziert werden.
Vielfalt statt Einfalt
in der Zeitungslandschaft
Auch bei den Printmedien (Zeitungen, Zeitschriften)
setzt sich die SVP für einen
funktionierenden Wettbewerb
und ein vielfältiges Angebot ein.
Auch regionale und lokale Information
muss gewährleistet sein.
Die Zeitungsvielfalt ist heute bedroht,
und noch schlimmer steht es
um die Meinungsvielfalt. Einige wenige
diktieren die Meinung, welche
die Presse zu vertreten hat. Die
SVP setzt sich ein für eine Meinungs- und
Pressefreiheit, die diesen Namen
verdient. Sie verurteilt unsorgfältigen und
bewusst falsch berichtenden Journalismus.
Den wirksamsten Beitrag an den Erhalt einer vielfältigen Zeitungslandschaft 
könnte der Bund durch konsequenten Verzicht auf eigene PR-Agenten,
-Agenturen und -Erzeugnisse leisten. Je umfassender
Regierung und Verwaltung die Diskussion öffentlicher
Angelegenheiten den Medien überlassen, desto attraktiver
werden Zeitungen für orientierungswillige Bürgerinnen
und Bürger. Indem diese die Vielfalt der Medien

nutzen, sichern sie ihnen die wirtschaftliche Existenz
nachhaltig.
Für einen fairen
und professionellen Journalismus
Journalismus soll fair, sachlich und professionell sein. Es
ist zu verurteilen, wenn die Konzerne ihre Monopolstellung
missbrauchen, um einseitigen Kampagnenjournalismus
zu betreiben und ihre Macht auch in der direkten
Aus- und Weiterbildung der Journalisten nutzen.
Darunter leiden die Qualität der Ausbildung und die
Objektivität der Berichterstattung. Die SVP setzt sich
daher für eine hochwertige, vielfältige und unabhängige
Ausbildung der Journalisten ein.
Standpunkte
Die SVP setzt sich für die Meinungs- und
Angebotsvielfalt bei den elektronischen und den
gedruckten Medien ein.
Die SVP fordert mehr Wettbewerb bei Radio und
Fernsehen. Die SRG hat sich auf die Grundversorgung
zu konzentrieren. Privaten Anbietern
müssen gleich lange Spieße zugestanden
werden.
Die SVP tritt im Interesse der Medienvielfalt und
Entwicklung für eine liberale Werbeordnung ein.
Die SVP fordert eine substanzielle Senkung der
Empfangsgebühren für Radio und Fernsehen.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Medienpapier (2003)

Die Prämien für die Krankenversicherung sind seit der
Einführung des KVG fortlaufend gestiegen. Die SVP
hatte den Systemwechsel als einzige Bundesratspartei
bekämpft. Im Abstimmungskampf hatte man uns
1994 noch versichert, die Prämien würden kaum
steigen.
Tatsache ist, dass die durchschnittlichen Monatsprämien
zwischen 1997 und 2003 deutlich angestiegen
sind. Seit Jahren versichert man uns, die obere Grenze
sei bald erreicht:
Entgegen dieser Behauptungen der KVG-Befürworter
sind die Gesundheitskosten seit Einführung dieses
Gesetzes im Jahr 1996 von zirka 36 Mia. auf zirka
45 Mia. Franken jährlich angestiegen. Mehr als ein Drittel
der Bevölkerung ist heute auf Prämienverbilligungen
angewiesen. Durch zunehmend neue Aufgaben im
Leistungskatalog und Mengenausweitung durch die
Leistungserbringer sowie dem mangelnden Sparwillen
auf kantonaler Ebene ist eine Trendwende nicht in
Sicht.
Die Rezepte, die jetzt plötzlich zur Korrektur feilgeboten
werden, sind vielfältig, aber wirkungslos. Hier hilft
nur ein Umbau, wie sie die Prämiensenkungsinitiative
der SVP vorschlägt:
Die SVP-Prämiensenkungsinitiative will:
eine solide und leistungsfähige Grundversicherung
und endlich tiefere Prämien
Mit der Prämiensenkungsinitiative
für tiefere
Krankenkassenprämien
«Zu Gunsten einer lückenlosen Grundversicherung
bringt das neue Gesetz einen –
allerdings bescheidenen – Prämienanstieg.»
(…)
Alle Versicherten zusammen werden
damit einmalig 4,5% mehr für Prämien
aufbringen müssen.
Abstimmungsdokumentation
des Bundesamtes für Sozialversicherungen
«Die Prämien steigen 1997 leider noch einmal
deutlich, weil das neue Gesetz erst nach und
nach Kosten dämpfend wirkt. Ich rechne
damit, dass der Anstieg ab 1998 und 1999
gebremst wird.»
Bundesrätin Dreifuss am 6. Oktober 1996 im Tages-Anzeiger
ist längst vorbei, und die Prämien
steigen immer noch jedes Jahr!
Kinder (0 bis 18 Jahre)
Junge Erwachsene (19 bis 25 Jahre)
Erwachsene (26 Jahre und älter)
Entwicklung der monatlichen Durchschnittsprämien für
Erwachsene, junge Erwachsene und Kinder 1997 bis 2003
ein transparentes Gesundheitswesen mit
einfachen Strukturen und weniger Bürokratie
ein neues «Gesundheitswerk», mit dem sich Bürgerinnen
und Bürger wieder identifizieren können.
Die SVP fordert die konsequente Umsetzung von bereits
vorhandenen sowie die Schaffung neuer positiver
Anreize für Versicherte, Versicherer, Ärzte, Therapeuten,
Spitäler usw., damit diese kostenbewusst handeln.
Zusätzlich soll erreicht werden, dass die Grundsätze
für ein stabil abgestütztes, effizientes und preisgünstiges
Gesundheitswesen in der Bundesverfassung verankert
werden.
Vier Puzzleteile für ein gesundes Gesundheitssystem
Transparenz
Mit mehr
Transparenz
und
einfacheren
Finanzierungsströmen soll das unnütze
Versickern von Geld verhindert werden. Die Aufgaben
von Bund und Kantonen werden geklärt, und undurchsichtiges
und damit undemokratisches Handeln wird
verunmöglicht. Der Prämien- und Steuerzahler kann nachvollziehen,
woher das
Geld für das Gesundheitswesen kommt und wohin es fließt.
Sichere Finanzierung
Der Staat muss seinen Beitrag an die Kosten leisten,
und er soll weiterhin mit Prämienverbilligungsbeiträgen
Familien und Einzelpersonen in wirtschaftlich
bescheidenen Verhältnissen helfen. Der Bund muss
neu die Kosten mittragen, die mit der Festsetzung von
Pflichtleistungen für die Grundversicherung entstehen.
Vertragsfreiheit
Leistungserbringer und Krankenversicherer werden frei,
Zusammenarbeitsverträge abzuschließen. Damit wird von
den Versicherern und den Leistungserbringern besser auf die
Kunden geachtet. Die Verträge müssen sich am Kundenbedürfnis
orientieren.
Flexibilisierung der
Krankenversicherung
Eine Grundversicherung
zu tragbaren Prämien
gewährleistet der
Bevölkerung Schutz
vor den finanziellen Folgen durch Krankheit. Pflichtleistungen der Grundversicherung müssen der Schmerzlinderung,
Heilung und Reintegration dienen und müssen zweckmäßig, wirksam und wirtschaftlich
sein. Alle angebotenen Leistungen sind nach vorgegebenen Kriterien
von einem unabhängigen
Gremium zu prüfen. Individuelle
Bedürfnisse
können über eine
Zusatzversicherung freiwillig
abgedeckt werden.
Sicherheit
Kooperation und Koordination nach Maß
Innere und äußere Sicherheit sind nicht mehr trennbar.
Statt Schubladen-Denken in den Departements ist Kooperation
gefragt. Die SVP fordert daher seit langem ein
Sicherheitsdepartement auf Stufe Bund. Unter einem
Dach könnten die Armee mit dem Festungswachtkorps,
der strategische Nachrichtendienst, das Grenzwachtkorps
und der Bevölkerungsschutz zusammengefasst
und Synergien genutzt werden.
Die Kooperation mit dem Ausland ist auf das für den
Schutz des Landes Notwendige zu beschränken. Die
SVP bekämpft die weitere Annäherung der neutralen
Schweiz an Militärbündnisse wie z.B. die NATO.
Armee XXI und Bevölkerungsschutz
Die SVP setzt sich ein für eine moderne, leistungsfähige
und glaubwürdige Milizarmee, die in der Bevölkerung
verankert ist. Hauptauftrag der Armee ist die Landesverteidigung
sowie die Gewährleistung von Neutralität
und Unabhängigkeit. Die SVP verfolgt die Umsetzung
der Armee XXI mit Sorge und wird sich dafür einsetzen,
dass den genannten Grundsätzen sowie dem Gedanken
der Miliz Rechnung getragen wird. Dafür sind die
notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Der Bevölkerungsschutz, also Polizei, Gesundheitswesen,
Zivilschutz und Technische Betriebe, soll auch
künftig Sache der Kantone bleiben.
Grenzschutz zentraler denn je
Die offenen Grenzen Europas und die damit verbundene
Mobilität der Kriminaltouristen sowie die wachsende
Zahl von illegalen Einwanderern und Scheinflüchtlingen
machen das Grenzwachtkorps zu einem entscheidenden
Sicherheitsorgan. Die Zollaufgaben stehen heute
bei der Grenzkontrolle nicht mehr im Vordergrund.
Durch den Abbau von Grenzposten in den letzten
Jahren ist der Schutz nicht mehr ausreichend. Zudem
häufen sich Angriffe auf Grenzwächter. Eine personelle
Aufstockung und die permanente Modernisierung der Ausrüstung sind zentral. Personen in Uniform oder im
öffentlichen Dienst brauchen zudem einen besseren
Schutz. Angriffe auf sie sind als Offizialdelikt zu verfolgen.
Wer in Ausübung seiner Pflicht attackiert wird, soll
nicht noch selber Anzeige erstatten und sich so – unter
Sicherheit
Die Gewährleistung der inneren und äusseren Sicherheit ist eine der zentralen Aufgaben
des Staates. Dieser Aufgabe wird der Bund immer weniger gerecht. Die Schweizer Grenze
ist ungenügend bewacht, die Zahl der Delikte steigt in unserem Land stetig an, und der
Drogenhandel blüht. Es besteht dringender Handlungsbedarf. Die SVP fordert ein
kompromissloses Vorgehen gegen Kriminelle. Zudem ist eine engere Zusammenarbeit der
Sicherheitsorgane notwendig. Die SVP fordert daher ein Sicherheitsdepartement des
Bundes. Anstatt sich auf die Kooperation mit dem Ausland zu verlassen, hat die Schweiz
ihre eigenen Mittel zu optimieren: von der starken Milizarmee über die gut gerüsteten
Polizeikorps bis zu griffigen gesetzlichen Grundlagen.
Vorsätzliche Delikte gegen Leib und Leben

Sicherheit
anderem durch Bekanntgabe seiner Personalien – einer
zusätzlichen Gefahr aussetzen müssen.
Konsequentes Vorgehen bei allen Delikten
Die Zahl der Delikte gegen Leib und Leben nimmt zu.
Drogendelikte und Vandalismus werden vielfach kaum
verfolgt und geahndet. Dies beeinträchtigt die Wohnqualität,
gefährdet das Gewerbe und kostet immense
Summen. Die SVP fordert, dass Recht und Ordnung
wieder konsequent durchgesetzt werden. Kantonale
und städtische Polizeikorps sind primär dort einzusetzen,
wo Handlungsbedarf im Sicherheitsbereich besteht,
statt für untergeordnete Aufgaben wie etwa die
Kontrolle des ruhenden Verkehrs. Nötigenfalls sind die
Korps aufzustocken. Zudem sind zur Abschreckung die
Strafen zu erhöhen und die Verfahren zu straffen. Es
geht nicht an, dass Personen wieder freigelassen werden,
weil man den Tätern keine zu lange Haftzeit zumuten
will. Die Bevölkerung hat ein Recht auf Schutz.
Kriminalität auf allen Stufen bekämpfen
Immer mehr jugendliche Banden machen Schulen und
Jugendtreffpunkte, aber auch Strassen und öffentliche
Verkehrsmittel unsicher. Das schweizerische Strafrecht
wird der Schwere dieser Delikte nicht mehr ausreichend
gerecht. Die SVP fordert daher eine Anpassung des
Strafrechts, die diesen Entwicklungen Rechnung trägt.
Handelt es sich bei jugendlichen Delinquenten um Ausländer,
ist im Wiederholungsfall auch die Ausweisung
der ganzen Familie in Erwägung zu ziehen.
Eine Einschränkung des Waffenrechts
hilft nicht gegen Kriminalität
Jeder Wehrmann soll auch künftig seine persönliche
Waffe zuhause aufbewahren und nach Beendigung seiner
Dienstpflicht behalten können. Die bürokratische
Schikanierung verantwortungsbewusster, unbescholtener
Waffenbesitzer ist kein wirksames Mittel gegen Kriminalität.
Wirksam ist dagegen die Forderung der SVP,
Täter, die Waffen für kriminelle Taten einsetzen, weit
schärfer als in der Vergangenheit zu bestrafen.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Grenzkontrollen – notwendiger denn je (1999)
Sicherheit ist ein Recht (1999)
Forderungskatalog Sicherheit Schweiz (2002)
Bestellen unter www.svp.ch
Standpunkte
Die SVP fordert ein eidgenössisches Sicherheitsdepartement.
Die SVP setzt sich für eine moderne, leistungsfähige
und glaubwürdige Milizarmee zur Gewährleistung
von Freiheit, Unabhängigkeit und Neutralität
ein.
Die SVP lehnt den Beitritt zu Militärbündnissen
wie der NATO ab.
Die SVP fordert die Einhaltung der demokratischen
Volksrechte, bevor wichtige unwiderrufliche
Entscheide in der Sicherheitspolitik getroffen
werden.
Die SVP fordert ein konsequentes Vorgehen der
Polizei gegen jegliche Kriminalität, auch gegen
gewalttätige Demonstranten, Drogenhändler und
Vandalen.
Angriffe auf Personen des öffentlichen Dienstes
sind zum Offizialdelikt zu erklären.
Die SVP fordert die lebenslange Verwahrung von
nicht therapierbaren, extrem gefährlichen Sexual und
Gewalttätern. Eine vorzeitige Entlassung auf
Grund psychiatrischer Gutachten ist bei Wiederholungstätern
auszuschließen.
Ausländische Straftäter haben ihre Haftstrafe in
ihrem Heimatland zu verbüßen. Die SVP fordert
den Abschluss und die Umsetzung entsprechender
Abkommen.

Sozialwerk
AHV sichern
Die SVP will die AHV sowohl ohne Rentenkürzungen als
auch ohne Steuererhöhungen und ohne Leistungsausbau
sichern. Dazu sind insbesondere die Erträge der
nicht für Währungszwecke benötigten Goldreserven der
Nationalbank (SNB) zu mindestens zwei Dritteln der
AHV gutzuschreiben. Weitere Quellen wie der Steuerertrag
der Spielbanken und die optimale Bewirtschaftung
des AHV-Ausgleichsfonds können ebenfalls zur Sicherung
der Gelder beitragen. Das seit 1999 für die AHV
erhobene MwSt-Prozent muss vollumfänglich für die
AHV eingesetzt werden. Auf eine weitere Erhöhung der
Mehrwertsteuer ist dagegen zu verzichten. Die SVP begrüßt
im Interesse der Sicherung dieses Sozialwerks
auch die Gleichstellung von Rentnerinnen und Rentnern,
also die Angleichung des Rentenalters und der
Witwenrente.
Eigenverantwortung bei der 2. und 3. Säule
Das Dreisäulenprinzip ist die ideale Basis für ein finanziell
gesichertes Alter. Nebst der Sicherung der AHV hat der
Bund seinen Beitrag daran zu leisten, dass für die anderen
zwei Säulen ideale Rahmenbedingungen geschaffen
werden. Volle Transparenz für die 2. Säule ist
unabdingbar. Pensionskassen sollen ihre Anlagestrategien,
Garantien und Verwaltungskosten offen legen.
Versicherte ihrerseits sollen wählen können, wo sie sich
versichern lassen wollen. Mehr Wettbewerb würde die
Renten nicht nur sicherer werden lassen, sondern auch
höhere Renditen für die Pensionierten statt für die Pensionskassen
bringen.
Die SVP tritt dafür ein, dass Einlagen in die 3. Säule
stärker als bisher steuerlich begünstigt werden. Der
Eigenmietwert ist ersatzlos abzuschaffen. Gerade die
Rentner werden durch die Besteuerung dieses fiktiven
Einkommens in stoßender Weise bestraft.
Missbrauchsbekämpfung bei der IV
Die Invalidenversicherung ist geschaffen worden, um
Personen, die auf Grund einer vorübergehenden oder
dauerhaften Invalidität nicht arbeiten können, finanziell
abzusichern. Dieser Aufgabe wird sie bald nicht mehr
nachkommen können, denn in der Kasse der IV klafft ein
Sozialwerke
Die Finanzierung der Sozialwerke ist nach Jahren der linken Führung in diesem Bereich akut
gefährdet. Die SVP setzt sich dafür ein, dass die Altersvorsorge, die Invalidenversicherung
und die Arbeitslosenversicherung wieder auf einen gesunden finanziellen Boden gestellt
werden. Sie bekämpft daher jeglichen luxuriösen Ausbau der gebeutelten Kassen. Mit mehr
Eigenverantwortung, der Bekämpfung der Missbräuche sowie neuen Finanzierungskonzepten
ist dem Absturz der Sozialwerke entgegenzuwirken. Dagegen sind Steuererhöhungen zu
verhindern. Sie lösen das Problem nicht, sondern ziehen nur den Bezügern das Geld, das
mit der einen Hand gegeben wurde, mit der anderen wieder aus der Tasche.
Soziallastquote (Sozialversicherungseinnahmen in % des Bruttoinlandproduktes;
Quelle: Bundesamt für Sozialversicherungen)

Sozialwerk

Standpunkte
Die AHV ist zu sichern durch:
– Der Ertrag der nicht für Währungszwecke
benötigten Goldreserven der Nationalbank
(SNB) muss zu mindestens zwei Dritteln der
AHV zugute kommen.
– Das seit 1999 für die AHV erhobene MwSt-
Prozent muss vollumfänglich für die AHV eingesetzt
werden, so wie es in der Verfassung
festgeschrieben ist, aber bis heute nicht
eingehalten wird.
– Wiedereinführung des Konkursprivilegs
– gleiches Rentenalter 65 für Mann und Frau
– Flexibilisierung des Rentenalters
bei Kostenneutralität
– Angleichung der Witwen- an die Witwerrente
– Rentenanpassung nur noch alle drei Jahre.
Die SVP setzt sich ein für die Sicherung
der Sozialwerke ohne Steuererhöhungen.
Sie bekämpft daher jeglichen Ausbau.
Die SVP fordert eine bessere Zusammenarbeit
der einzelnen Sozialversicherungen. Die Verfahren
sind zu harmonisieren.
Die SVP fordert eine verstärkte Missbrauchsbekämpfung
zur Sicherung der Sozialversicherungen.
Die SVP setzt auf Eigenverantwortung in
der Altersvorsorge durch Förderung der 2. und

Die SVP setzt sich ein für optimale wirtschaftliche
Rahmenbedingungen zur Schaffung von Arbeitsplätzen
statt den Ausbau der Arbeitslosenkasse.
Die Lohnprozente für die ALV sind kontinuierlich
zu senken.
Aus der Invalidenversicherung darf keine Sozialhilfe-Institution werden. 
Sie muss wieder eine
Versicherung für Personen werden, die auf
Grund ihrer Invalidität nicht oder nur teilweise
erwerbstätig sein können.
Ein Konzept zur Sanierung ist dringend notwendig.
Insbesondere sind Missbräuche zu bekämpfen und
Anreize zur Verbesserung der Wiedereingliederung zu
schaffen. Es geht nicht an, dass Arbeitslose an die IV
abgeschoben werden, statt dass für sie eine Erwerbstätigkeit
gefunden wird.
Versprechen
bei der Arbeitslosenversicherung einhalten
Die Arbeitslosenversicherung musste in den Krisenjahren
mit einem vorübergehend eingeführten dritten Lohnprozent
zusätzlich gespeist werden. Diese Regelung
konnte wieder aufgehoben werden. Ziel muss es nun
sein, die Lohnprozente möglichst rasch weiter zu senken.
Arbeitslosenversicherung und Beschäftigungsprogramme
sollen nicht Dauerlösung sein, sondern einen
raschen Wiedereinstieg in die Erwerbstätigkeit sicherstellen.

Sport und
Vereine bilden Basis
Den Vereinen kommt in der Gesellschaft nach wie vor
eine große Bedeutung zu. Sie fördern mit privatem
Engagement Sport und Kultur
über gesellschaftliche
und sprachliche Grenzen
hinweg. Damit wird ein
beträchtlicher Beitrag
für das Wohl der Gesellschaft
und den
Zusammenhalt der Generationen
und Bevölkerungsgruppen
geleistet.
Greift der Staat
mit Fördermitteln in
diese Bereiche ein,
schafft er ungleiche
Spieße und zerstört
damit die
von privater Initiative
aufgebauten
und von einer breiten Bevölkerungsschicht getragenen
Formen zu Gunsten von Staatsprogrammen. Die SVP
fordert, dass sich der Bund darauf beschränkt, dort
unterstützend einzugreifen, wo dies gesamtgesellschaftlich
sinnvoll und auch von den Vereinen erwünscht
ist.
Privates und öffentliches
Engagement im Sport verbinden
Gerade im Sport lassen sich privates und öffentliches
Engagement verbinden. Der Breitensport bildet eine
wichtige Basis für den Spitzensport. Umgekehrt motivieren
die Höchstleistungen von Spitzensportlern insbesondere
die Jugend zum Sport. Kein
Bereich bietet sich so ausgeprägt
für eine Zusammenarbeit
mit Sponsoren an wie
der Sport. Dies ist
auch bei den Förderkonzepten
in die
Überlegungen mit
einzubeziehen. Mit der
Erfüllung der SVP-Forderung
für ein Bundesamt
für Sport in Magglingen
(BASPO) konnte dies
auf höchster Stufe umgesetzt
werden. Das BASPO
als nationales staatliches
Kompetenzzentrum für
Sport erfüllt vielfältige Aufgaben
in Ausbildung, Lehre und Forschung
in Verbindung mit Verbänden und anderen privatrechtlichen
Partnern.
Nein zu Doping und Gewalt
Doping und Gewalt haben den Sport in Verruf gebracht.
Insbesondere der Spitzensport ist damit unter Beschuss
geraten. Nicht mehr Fairness im Wettbewerb scheint im
Vordergrund zu stehen, sondern unlautere Tricks und
Faustrecht. Dies muss anders werden. Die SVP be-
Sport und Kultur
Die SVP schätzt Sport und Kultur als wichtige Beiträge zum Wohl der Gesellschaft und zur
Freizeitgestaltung. Sie sind auch wichtige Wirtschaftsfaktoren für unser Land. Weder
Sport noch Kultur sind jedoch Staatsaufgaben erster Priorität. Mit der neuen Bundesverfassung
wurden dafür neue Schleusen für die Verschleuderung von Steuergeldern
geöffnet, was nicht im Interesse der Sache ist. Dem Bund kommt in beiden Bereichen vor
allem eine koordinierende und ergänzende Rolle zu. Wo Grundsätze festzulegen sind und
wo die private Initiative von Vereinen an Grenzen stösst, kann der Bund unterstützend eingreifen.
Es kann jedoch nicht Ziel sein, Staatssport und Staatskultur an der Eigeninitiative
vorbei zu betreiben und mit Steuergeldern zu fördern.
49
d Kultur
Sport und
grüsst Massnahmen zur Prävention und die Ahndung
von Delikten in diesem Bereich und hat entsprechende
Massnahmen im Parlament gefordert. Die Schweiz hat
insbesondere als Austragungsort von Grossereignissen
wie der Fussball-EM 2008 für die Sicherheit und einen
reibungslosen Verlauf zu garantieren. So finden sich
auch genügend private Sponsoren, welche die Finanzierung
ohne Belastung der öffentlichen Hand sichern.
Nur wo sich die Wirtschaft engagiert und die Bevölkerung
sich begeistert und ohne Vorbehalte hinter ein
Projekt stellt, ist der Erfolg auch garantiert.
Keine Staatskultur
für leere Zuschauerränge
Die SVP lehnt überbordende staatliche Kulturförderung
ab, denn diese geht meist am Publikum vorbei. Die letzten
Jahre haben dies eindrücklich gezeigt. Das Zürcher
Schauspielhaus ist das prominenteste Beispiel dafür, zu
was linke Kulturpolitik führt: Subventionen in Millionenhöhe
trotz sinkender Zuschauerzahlen und Massenkündigungen
von Abonnementen. Dagegen kann sich die
gelebte Volkskultur über begeistertes Publikum freuen
und kommt dabei ohne Steuergelder aus.
Standpunkte
Die SVP tritt ein für den Sportunterricht an den
Schulen.
Die SVP begrüßt die Förderung von Sporttalenten
durch ein Ausbildungsangebot, das
Schul- und professionelle Sportausbildung
verbindet.
Die SVP setzt sich für dopingfreien Sport ein
und fordert ein kompromissloses Vorgehen
gegen Hooligans und Vandalismus.
Die SVP setzt auf gelebte Volkskultur. Sie lehnt
überbordende staatliche Kulturförderung ab.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Die SVP bewegt – bewegen Sie sich auch! (2003)

Die katastrophale Entwicklung in der Asylpolitik steht
im krassen Gegensatz zu den andauernden Versprechungen
unserer Landesregierung, sie habe die Lage
im Griff. Tatsache ist:
Die Zahl der Asylgesuche steigt ungebremst.
Illegale Einwanderer und so genannte
«Sans Papiers» (Personen ohne Aufenthaltsgenehmigung)
versuchen, in der Schweiz
ein Bleiberecht zu erzwingen.
Immer mehr Drogendealer missbrauchen
unser Asylrecht.
Warum ist das so? Weil niemand das heisse Eisen
wirklich anpacken will! Und warum will es niemand anpacken?
Weil die Fachkompetenz dazu fehlt. In keinem
Thema wird so viel Unsinn geredet und so wenig
Richtiges gesagt wie in der Asylpolitik!
Die SVP weist seit Jahren auf die gefährliche Entwicklung
hin. Eine parteiinterne Arbeitsgruppe, bestehend
aus Fachleuten für Asylfragen und Praktikern aus den
zuständigen Vollzugbehörden, erarbeitet laufend Vorschläge
vom Migrationskonzept bis hin zu Detailvorschlägen
zur Schließung von Gesetzeslücken. Die
Vorschläge wurden in Form von Vorstößen und Anträgen
ins Parlament eingebracht. Sie blieben aber ohne
Unterstützung seitens der anderen Parteien, weil diesen
am Kampf gegen die SVP mehr liegt als an der Be-
Wussten Sie, dass die
Asylmisere hausgemacht ist?

Entwicklung der Asylgesuche seit 1986

«Ich möchte jetzt nicht diskutieren, was in
den vergangenen Jahren allenfalls hätte
getan werden können.»
CVP-Bundesrätin Metzler
in der Berner Zeitung vom 19. August 2000
Die SVP schon!
«Asylsuchende mit Niederlassungsbewilligung
sind besser zu integrieren.»
Flyer der FDP zur Asylpolitik
Seit wann gibt es denn Asylsuchende
mit einer Niederlassungsbewilligung?
Wer so wenig von der Sache versteht,
sollte besser keine Flyer dazu drucken.
«Mit lokal- und innenpolitischen Mitteln
kann die illegale Migration nicht aufgehalten
werden!»
Nationalrätin Regine Aeppli im Tages-Anzeiger vom 11. Oktober 2002
Und mit netten Worten noch viel weniger!

Bekämpfung der Missstände. Zwei Volksinitiativen der
SVP gegen den Asylrechtsmissbrauch, über die 1996
und 2002 abgestimmt wurde, scheiterten nur ganz
knapp.
Eine Auswahl der SVP-Vorstöße
gegen den Asylrechtsmissbrauch:
1984
Motion Ogi: Reorganisation der Bundesverwaltung
1985
Motion Sager: Asylgesetz. Revision
1989
Interpellation SVP: Asylgewährung bei außerordentlich
großem Zustrom von Asylbewerbern
1990
Motion Hösli: Investitionskosten für Unterbringung von Asylanten
1991
Postulat Reimann: Unterbindung von Mehrfach-Asylanträgen
Postulat SVP: Asylpolitik
Postulat Fischer: Zusätzliche Empfangsstellen für illegal eingereiste
Asylbewerber
1992
Motion Bortoluzzi: Straffällig gewordene Asylbewerber
1995
Motion SVP: Asylverfahren ohne Ausweis-Papiere. Gesetzesrevision
1996
Postulat Baumann: Diplomatische Maßnahmen gegenüber Heimatstaaten
von Asylbewerbern, welche die Zusammenarbeit verweigern

Interpellation SVP: Illegale Grenzübertritte
Interpellation SVP: Vollzug im Asylbereich
Interpellation SVP: Kostenschub durch steigende Asylgesuchszahlen

Dringliche Interpellation SVP: Notrecht im Asylwesen
Motion Freund: Gesetzliche Grundlagen zur Internierung krimineller
Asylsuchender

Motion SVP: Gesetzliche Grundlagen zur Bekämpfung der Scheinehe
Motion Baumann: Bekämpfung des Aufenthaltsbetruges
bzw. Einbürgerungsbetruges mit Scheinehen
Motion Borer: Krankenversicherung für Asylsuchende,
vorläufig Aufgenommene und Schutzbedürftige
Motion Hans Fehr: Neukonzeption des Beschwerdewesens im Asylrecht

Postulat Dunant: Asylverfahren. Beschleunigung
Motion Dunant: Stoßende Lücken in der Asylpraxis schließen
Motion Dunant: Empfangsstellenverfahren

Motion Schlüer: Abgewiesene Asylbewerber in ihrer Herkunftsregion
beherbergen
Nur dank der SVP
ist die Asylmisere noch nicht zur Katastrophe
geworden!
ist die Schweiz noch nicht die Asylinsel Europas!
sind die Kosten für das Asylwesen von
über 2 Milliarden überhaupt bekannt.
ist der Schweizer Grenzschutz noch nicht völlig
abgebaut worden!
verhandelt das Parlament über Verschärfungen
im Asylgesetz!
werden die Kosten der Krankenversicherung
von Asylsuchenden bald nicht mehr unseren
Prämien angelastet.
«Die Asylpolitik (…) ist in Deutschland völlig
aus den Schlagzeilen verschwunden. Die
Ursache hierfür ist der (…) restriktivere Kurs
nach einem Übereinkommen zwischen der
damaligen Regierung Kohl und den oppositionellen
Sozialdemokraten. Seither sind die
Asylbewerberzahlen kontinuierlich gesunken.»

In anderen Ländern ist die Zusammenarbeit über die
Parteigrenzen hinweg besser, wenn es um die Lösung
so wichtiger Probleme geht:
Erst jetzt, wo es fünf vor zwölf ist, wurde der Druck
so stark, dass auch die anderen Parteien und der
Bundesrat vielleicht einsehen, dass Handlungsbedarf
besteht. Am Abstimmungssonntag vom 24. November
2002 stimmten 49,9% der Stimmbürgerinnen und
Stimmbürger der SVP-Volksinitiative gegen Asylrechtsmissbrauch
zu. Die bürgerlichen Parteien und
Bundesrätin Metzler konnten auf Grund dieses Resultats
nicht anders, als zu versprechen, in der Asylgesetzrevision
würde diesem Unmut Rechnung getragen.
Diese Versprechen kennen wir schon. Wann
folgen endlich die Taten?

Steuern 

Runter mit den Steuern!
Staats- und Fiskalquote sind in den vergangenen zehn
Jahren in die Höhe geschnellt; die Schuldenspirale dreht
sich immer schneller. Während vergleichbare Länder in
diesem Zeitraum einen Rückgang bzw. eine geringere
Ausweitung der Staatsquote verzeichnen konnten, hat
die Schweiz ein neues Rekordniveau erreicht. Die tiefe
Steuerbelastung ist in den letzten Jahren als Standortvorteil
der Schweiz praktisch verloren gegangen. Dies
schadet unserem Land massiv. Die SVP wird alles daran
setzen, wieder ein günstigeres Innovations- und Investitionsklima
zu schaffen. Deshalb kämpft die SVP für
Steuersenkungen und weniger Abgaben und Gebühren.
Sie setzt sich dafür ein, dass das Steuerpaket nach
der ausführlichen Version des Nationalrates in der Höhe
von 2,8 Mia. Franken umgesetzt wird. Dringend ist zudem
ein zweites Steuerpaket zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen für Unternehmungen und Gewerbe
an die Hand zu nehmen. Bis zum Inkrafttreten der
Familienbesteuerungsreform ist allen Familien mit Kindern
zudem eine jährliche Steuererleichterung von 10%
auf den direkten Bundessteuern zu gewähren.
Gesunder kantonaler Steuerwettbewerb
20% der Steuerzahlenden zahlen 80% der Steuern. Je
höher die Steuern, desto eher wandern gute Steuerzahler
ab, und den Verbleibenden obliegt eine noch
größere Last als vorher. Mit tieferen Steuern können
dagegen neue Steuerzahler gewonnen werden. Somit
steigen die Steuereinnahmen mit tieferen Steuersätzen
an. Dieser Mechanismus spielt auch bei den Kantonen.
Würde der gesunde Steuerwettbewerb zwischen den
Kantonen gesetzlich verunmöglicht, müssten letztlich
alle deutlich mehr Steuern zahlen. Deshalb muss jeder
Kanton und jede Gemeinde über seinen Steuerfuß entscheiden
können.
Weniger Abgaben und Gebühren
Die Substanz vieler KMU, aber auch der privaten Haushalte
wird nebst den hohen Steuern zusätzlich durch
hohe Gebühren und Abgaben ausgelaugt. Immer mehr
Staatsaufgaben rufen nach immer neuen Abgaben und
Gebühren. Aus vielen scheinbar kleinen Beträgen werden
Unsummen. Alles ist zu berappen: von der Abfallentsorgung
über Amtshandlungen bis hin zum Recht,
staatliches Fernsehen zu schauen. Und das Jahr für
Jahr ein bisschen mehr. Kaum jemand hat noch den
Überblick über die Unzahl an staatlichen Abgaben. Die
Behörden machen, was sie wollen. So wurden vielerorts
verbrauchsabhängige Gebühren erhoben, ohne dass
gleichzeitig andernorts entlastet wurde. Die SVP fordert
deshalb, dass auf kantonaler Ebene die Höhe von Ge-
Steuern, Abgaben und Gebühren
Die Fiskalquote ist in den letzten Jahren in der Schweiz stärker angestiegen als in fast
allen anderen Industriestaaten. Dank der Finanzpolitik der letzten Jahre sind wir Weltmeister
im Zahlen von Steuern geworden. Damit ist der einstige Standortvorteil unseres
Landes praktisch verloren gegangen. Die SVP fordert einen Abbau der ins Unerträgliche
gewachsenen Steuern, Abgaben und Gebühren. Der Staat hat seine Ausgaben so
einzuschränken, dass sie die Einnahmen nicht überschreiten.

Steuerquote
Entwicklung Staats- und Steuerquote Bund
Abgaben Gebühren und Abgaben in referendumsfähigen Erlassen
klar und abschließend geregelt und beziffert wird.
Steuereintreiber der EU? Nein danke!
Die SVP will den Finanz- und Bankenplatz Schweiz
stärken. Sie fordert daher die Verankerung des Bankkundengeheimnisses
in der Verfassung. Damit wird die
Privatsphäre des Bürgers geschützt und das Privateigentum
als Basis des Wohlstandes gewährleistet.
Unser Land hat auch nicht die Finanzprobleme anderer
Länder zu lösen. Die SVP lehnt es deshalb ab, dass die
Schweiz mit Maßnahmen wie der Einführung einer
Zahlstellensteuer für andere Länder das Steuereintreiben
übernimmt.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Die schweizerische Wirtschafts- und Finanzpolitik ist auf dem
falschen Weg 
Steuern senken, den Wirtschaftsstandort Schweiz fördern
CO2-Reduktion ohne neue Steuern und Abgaben (2001)
Forderungskatalog «Schluss mit der Schuldenwirtschaft!»
Bestellen unter www.svp.ch
Standpunkte
Die SVP bekämpft die Erhöhung bestehender
und die Schaffung neuer Steuern, Abgaben und
Gebühren.
Die SVP fordert eine substanzielle Senkung
der Bundessteuern und eine Stabilisierung der
Mehrwertsteuer.
Die SVP tritt ein für die Reduktion der Gebühren
auf Strom, Wasser und weiteren täglichen Belastungen.
Wo verbrauchsabhängige Gebühren
erhoben werden, sind die Steuern zu senken.
Amtshandlungen, die staatlich vorgeschrieben
sind, sollen gebührenfrei sein.
Die SVP tritt ein für den Steuerwettbewerb mit
dem Ziel, die Steuerlast zu senken.

Verkehr

Schluss mit «Management by Stau»
Die Transitachsen sind infolge des Landverkehrsabkommens
und der Aufhebung der 28-Tonnen-Limite
dauernd überlastet. Statt die Kapazitäten und die
Sicherheit zu verbessern, betreibt der Bundesrat Verkehrsbehinderungspolitik
mit
dem Ziel, den motorisierten
Verkehr zu vertreiben.
Dies widerspricht
dem Grundprinzip
der freien Wahl des
Verkehrsmittels. Zudem
werden Bergtäler,
Randgebiete
und der Kanton
Tessin damit massiv
benachteiligt. Die
Schweiz ist kein
Lastwagenparkplatz.
Die
Dosierung ist deshalb an die
Landesgrenze zu verschieben. Der
Binnen- und der Import-Export-Verkehr sind zu priorisieren.
Es sind Neuverhandlungen des Landverkehrsabkommens
mit der EU anzustreben. Wenn keine entscheidende
Verbesserung des Abkommens erreicht
werden kann, ist eine Kündigung zu prüfen.
Notwendiger Infrastrukturausbau
Die SVP befürwortet den Bau einer zweiten
Tunnelröhre
am Gotthard-
Straßentunnel
und den Ausbau
der A1 auf sechs
Spuren zwischen
Zürich und Bern
sowie Lausanne
und Genf, ebenso
einen zweiten
Rheinübergang
für die Schiene
im Raum Basel.
Planung und Bau der zweiten
Gotthardröhre sind unverzüglich
an die Hand zu nehmen, wie dies
die SVP seit Jahren fordert. Ohne Verbesserung der
Straßeninfrastruktur ist die EU-Lastwagenlawine
Verkehr
Als Land ohne eigene Rohstoffe ist die Schweiz auf leistungsfähige Verkehrsachsen
existenziell angewiesen. Die Ideologisierung des Themas «Verkehr» hat der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes schweren Schaden bereitet und zahlreiche Arbeitsplätze zerstört.
Das schlecht verhandelte Landverkehrsabkommen hat die Schleusen
für die Lastwagenlawine Europas geöffnet. Seither kämpft die Schweiz mit permanentem
Stau. Damit ist das Ziel der linken Verkehrspolitik erreicht: den Verkehr durch Stau zu
blockieren und so die Mobilität von Bürgern und Wirtschaft einzuschränken. Dabei wird
bewusst in Kauf genommen, dass Randgebiete und insbesondere der Kanton Tessin
massiv benachteiligt werden. So wird nicht nur der Wohlstand, sondern auch der Zusammenhalt
unseres Landes gefährdet. Die SVP fordert eine Verflüssigung des
Verkehrs durch eine optimale Verkehrsinfrastruktur, attraktive Lösungen für den
öffentlichen Verkehr und nötigenfalls Neuverhandlungen über den Landverkehr. Auch
beim Luftverkehr hat sich der Bundesrat gegenüber Europa besser für die Interessen
unseres Landes einzusetzen.

Verkehr Schluss mit «Management by Stau»
Die Transitachsen sind infolge des Landverkehrsabkommens
und der Aufhebung der 28-Tonnen-Limite
dauernd überlastet. Statt die Kapazitäten und die
Sicherheit zu verbessern, betreibt der Bundesrat Verkehrsbehinderungspolitik
mit
dem Ziel, den motorisierten
Verkehr zu vertreiben.
Dies widerspricht
dem Grundprinzip
der freien Wahl des
Verkehrsmittels. Zudem
werden Bergtäler,
Randgebiete
und der Kanton
Tessin damit massiv
benachteiligt. Die
Schweiz ist kein
Lastwagenparkplatz.
Die
Dosierung ist deshalb an die
Landesgrenze zu verschieben. Der
Binnen- und der Import-Export-Verkehr sind zu priorisieren.
Es sind Neuverhandlungen des Landverkehrsabkommens mit der EU anzustreben. Wenn keine entscheidende
Verbesserung des Abkommens erreicht
werden kann, ist eine Kündigung zu prüfen.
Notwendiger Infrastrukturausbau
Die SVP befürwortet den Bau einer zweiten
Tunnelröhre
am Gotthard-
Straßentunnel
und den Ausbau
der A1 auf sechs
Spuren zwischen
Zürich und Bern
sowie Lausanne
und Genf, ebenso
einen zweiten
Rheinübergang
für die Schiene
im Raum Basel.
Planung und Bau der zweiten
Gotthardröhre sind unverzüglich
an die Hand zu nehmen, wie dies
die SVP seit Jahren fordert. Ohne Verbesserung der
Straßeninfrastruktur ist die EU-Lastwagenlawine

nicht zu bewältigen und die Sicherheit nicht zu verbessern.
Die strukturellen Bemühungen zur Verlagerung des Verkehrs
von der Strasse auf die Schiene sind zu begrüßen,
funktionieren jedoch nur, wenn die Infrastruktur
auch in den Nachbarländern vorhanden ist. Die Investitionen
sind unter Berücksichtigung der europäischen
Entwicklungen zu planen.
Keine Zweckentfremdung
der Verkehrsgelder
Die SVP macht sich weiterhin stark für die Schaffung
des Fonds für die Einnahmen der zweckgebundenen
Mineralölsteuern und der Nationalstraßenabgaben. Die
Mittel sollen aus der Bundesrechnung ausgegliedert,
transparent in einen Fonds überführt und zu marktüblichen
Konditionen verzinst werden. Die verfassungsmäßigen
Beiträge des Bundes an den privaten und
öffentlichen Agglomerationsverkehr sind künftig aus
diesem Fonds zu finanzieren.
Der Bund ist kein Verkehrsunternehmer
Die SVP verlangt eine klare Aufgabenteilung im Verkehr.
Der Bund kann nicht Verkehrsunternehmer und gleichzeitig
Aufsichtsbehörde sein. Unter diesem Aspekt ist
die Bahnreform zügig umzusetzen und die Swiss-Beteiligung
abzustoßen. Der Bund muss sich darauf beschränken,
Rahmenbedingungen für den Betrieb von
effizienten und zweckmäßigen Verbindungen zu schaffen.
Dazu gehören internationale Abkommen, die den
Bedürfnissen der Schweiz gerecht werden und nicht
von außenpolitischem Duckmäusertum geprägt sind.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Mobilität nach Maß (1999)

Standpunkte
Die SVP tritt für die freie Wahl des Verkehrsmittels
ein und lehnt verkehrsbehindernde Schikanen ab.
Die SVP fordert den Ausbau des bestehenden
Nationalstraßennetzes und der Hauptstrassen.
Die Planung und der Bau der zweiten Gotthardröhre
sind unverzüglich an die Hand zu nehmen.
Die SVP lehnt weitere Erhöhungen der Steuern
auf den Treibstoffen (Mineralölsteuer und
-zuschlag) ab. Sie tritt ein für die Überführung
der Rückstellungen von aktuell 3,5 Mia. Franken
in einen Fonds und ihre zweckgebundene Verwendung
für das Straßenwesen.
Die Einführung von neuen Lenkungsabgaben wie
das Road-Pricing lehnt die SVP ab.
Die SVP wehrt sich gegen schlecht geplante
Subventionen zur Verlagerung des Verkehrs auf
die Schiene. Projekte sind realistisch und dem
Wettbewerb angepasst zu planen.
Die SVP wehrt sich dagegen, dass die Schweiz
zum Parkplatz für den internationalen
Lastwagenverkehr verkommt und fordert eine
Dosierung des Schwerverkehrs vor der Einreise
in die Schweiz.
Die SVP fordert Neuverhandlungen mit der EU
über den Landverkehr.
Die SVP befürwortet eine konkurrenzfähige
schweizerische Flughafeninfrastruktur.
Wirtschaft

Unternehmerische Freiheit
für sichere Arbeitsplätze
Die Belastung durch Steuern, Abgaben und Gebühren
ist in den vergangenen Jahren in der Schweiz stärker
angestiegen als in jedem anderen Land. Die Erhöhung
der Staats- und Fiskalquote hat die Wettbewerbsfähigkeit
der Schweiz entscheidend geschwächt. Die verantwortungslose
Finanzpolitik und das kurzsichtige und unüberlegte
Eingreifen des Staates in die Privatwirtschaft
wie im Fall Swissair führt unser Land in eine völlig falsche
Richtung. Der überbordende Staatsinterventionismus
führt letztlich zum Untergang der schweizerischen
Volkswirtschaft. Damit werden Arbeitsplätze zerstört
und nicht erhalten, wie glauben gemacht wird.
Die SVP fordert eine Abkehr von diesem Irrweg. Die
Handels- und Gewerbefreiheit darf vom Staat nicht
weiter beschnitten werden. Wir können uns keine ordnungspolitischen Sündenfälle
mehr leisten. Der Staat hat für eine
gute Infrastruktur, Sicherheit, Stabilität
zu sorgen und möglichst viel
unternehmerische Freiheit zu gewähren.
Er darf aber nicht in den
funktionierenden Markt eingreifen.
Nur so können die Unternehmen
neue sichere Arbeitsplätze schaffen.
Wenn der Staat beginnt, unrentable
Unternehmen zu subventionieren,
gefährdet er die eigene
Stabilität. Die SVP fordert eine
liberale Wirtschaftsordnung, die
den Unternehmen Spielraum für Innovationen und
flexible Anpassungen an die Bedürfnisse der Märkte
lässt. Unnötige staatliche Fesseln sowie die hohen Steuern,
Lohnprozente, Abgaben und Gebühren sind abzubauen.
Damit würde auch die Schwarzarbeit wirksam
bekämpft.
Gute Rahmenbedingungen
sind entscheidend
Die SVP setzt sich ein für eine gute Infrastruktur für Wirtschaft
und Gewerbe. Güter müssen rasch und zuverlässig
transportiert werden können. Es braucht ein gut
ausgebautes Verkehrsnetz, nicht nur auf der Schiene,
sondern auch auf der Strasse und in der Luft. Die SVP
fordert insbesondere einen beschleunigten Ausbau des
Straßennetzes, um die großen volkswirtschaftlichen
Schäden der immer weiter zunehmenden Staustunden
Wirtschaft
Nur eine gesunde Wirtschaft sorgt für Arbeitsplätze, ermöglicht Wohlstand und sichert ein
funktionierendes soziales Netz. Der Wirtschaft geht es heute schlecht, weil der Staat
immer mehr eingreift, Auflagen macht und Geld umverteilt, statt günstige Rahmenbedingungen
für die Unternehmen zu schaffen. Die SVP ist die einzige Partei, die sich
heute noch konsequent für den Finanz- und Werkplatz Schweiz und damit für mehr
Arbeitsplätze einsetzt. Die SVP fordert einen Abbau der verteuernden Auflagen, Vorschriften
und der Bürokratie. Sie fordert eine Reduktion der Steuern, Abgaben und Gebühren
und mehr Freiheit für die Unternehmer. So kann die Wirtschaft wieder wachsen und neue Arbeitsplätze schaffen.


Wirtschaft Unternehmerische Freiheit
für sichere Arbeitsplätze
Die Belastung durch Steuern, Abgaben und Gebühren
ist in den vergangenen Jahren in der Schweiz stärker
angestiegen als in jedem anderen Land. Die Erhöhung
der Staats- und Fiskalquote hat die Wettbewerbsfähigkeit
der Schweiz entscheidend geschwächt. Die verantwortungslose
Finanzpolitik und das kurzsichtige und unüberlegte
Eingreifen des Staates in die Privatwirtschaft
wie im Fall Swissair führt unser Land in eine völlig falsche
Richtung. Der überbordende Staatsinterventionismus
führt letztlich zum Untergang der schweizerischen
Volkswirtschaft. Damit werden Arbeitsplätze zerstört
und nicht erhalten, wie glauben gemacht wird.
Die SVP fordert eine Abkehr von diesem Irrweg. Die
Handels- und Gewerbefreiheit darf vom Staat nicht
weiter beschnitten werden. Wir können uns keine
ordnungspolitischen Sündenfälle
mehr leisten. Der Staat hat für eine
gute Infrastruktur, Sicherheit, Stabilität
zu sorgen und möglichst viel
unternehmerische Freiheit zu gewähren.
Er darf aber nicht in den
funktionierenden Markt eingreifen.
Nur so können die Unternehmen
neue sichere Arbeitsplätze schaffen.
Wenn der Staat beginnt, unrentable
Unternehmen zu subventionieren,
gefährdet er die eigene
Stabilität. Die SVP fordert eine
liberale Wirtschaftsordnung, die den Unternehmen Spielraum für Innovationen und
flexible Anpassungen an die Bedürfnisse der Märkte
lässt. Unnötige staatliche Fesseln sowie die hohen Steuern,
Lohnprozente, Abgaben und Gebühren sind abzubauen.
Damit würde auch die Schwarzarbeit wirksam
bekämpft.
Gute Rahmenbedingungen
sind entscheidend
Die SVP setzt sich ein für eine gute Infrastruktur für Wirtschaft
und Gewerbe. Güter müssen rasch und zuverlässig
transportiert werden können. Es braucht ein gut
ausgebautes Verkehrsnetz, nicht nur auf der Schiene,
sondern auch auf der Strasse und in der Luft. Die SVP
fordert insbesondere einen beschleunigten Ausbau des
Straßennetzes, um die großen volkswirtschaftlichen
Schäden der immer weiter zunehmenden Staustunden

zu reduzieren. Im Weiteren muss genügend Energie zu
günstigem Preis zur Verfügung stehen.
Von entscheidender Bedeutung für den Wirtschaftsstandort
sind aber auch die politische Stabilität und die
Sicherheit. Sie gewährleisten den Schutz des Privateigentums
als zentrale Grundlage für Gewerbe und
Wirtschaft.
Transparenz statt Filz
Misswirtschaft und schlechtes Management haben das
Vertrauen in viele Unternehmungen erschüttert. Es ist
Mode geworden, dass Verwaltungsräte, Beiräte und
Geschäftsleitungen sich aus dem Vermögen der Firmen
bereichern, die ihnen gar nicht gehören. Das Privateigentum
der Anleger ist so in vielen Firmen nicht mehr
gewährleistet. Ein wirksamer Schutz für den Eigentümer
ist heute unmöglich: Das Eigentum ist zu breit gestreut,
die Bezüge der Spitzenleute sind nicht transparent, und
die Einflussnahme auf den Verwaltungsrat ist infolge
des generellen Depotstimmrechts unmöglich. Die SVP
setzt sich deshalb dafür ein, dass die Höhe sowie die Art
und Weise sämtlicher Entschädigungen und Beteiligungen
der Mitglieder des Verwaltungsrates, der Beiräte
und der Geschäftsleitung von Firmen, deren Aktien an
der Börse gehandelt werden, einzeln offen gelegt werden.
Wenn Sie mehr wissen möchten:
Steuern senken, den Wirtschaftsstandort Schweiz fördern

Taten statt Worte – Ja zum Wirtschaftsstandort Schweiz (2002)
Forderungskatalog «Schluss mit der Schuldenwirtschaft!»

Für einen starken Wirtschaftsstandort Schweiz (2003)
Bestellen unter www.svp.ch
Standpunkte
Die SVP setzt auf unternehmerischen Freiraum
und soziale Verantwortung zur Sicherung von
Arbeitsplätzen.
Die SVP kämpft für einen steuergünstigen Unternehmensstandort
Schweiz durch:
– eine generelle Reduktion
der Unternehmenssteuer
– die Aufhebung der steuerlichen Doppelbelastung
(beim Unternehmen als Gewinn und
beim Aktionär als Dividende)
– eine weitere Senkung der Emissionsabgabe.
Die SVP setzt sich dafür ein, dass Gewinne, die
in ein Unternehmen reinvestiert werden, einem
günstigeren Steuersatz unterstellt werden.
Auf zusätzliche Lohnprozente für unsere
Sozialversicherungen muss verzichtet werden.
Schwarzarbeit ist primär durch tiefe Steuern und
Abgaben sowie einfache administrative Verfahren zu bekämpfen.
