Kantonale Wahlen 2011
Herzlich Willkommen auf dem Wahlportal der BDP Kanton Luzern
 
Die BDP will sich im Kanton Luzern als neue Kraft anbieten und dabei sachorientiert am Problemlöseprozess teilhaben. In unserem Fünf-Punkte-Programm fordern wir folgendes:

- Regional-/Wirtschaftspolitik
Der jüngste Richtplan des Kantons Luzern gibt als schwergewichtiges Ziel eine Annäherung und Orientierung am Grossraum Zürich vor. Die Abstützung auf andere darf indes nicht zentraler Inhalt für die Weiterentwicklung unseres Kantons sein. Die BDP des Kantons Luzern fordert mehr Selbstbewusstsein und den Mut scheinbar zementierte Strukturen aufzubrechen. Die eben erst installierten Entwicklungsträger brauchen klare Instrumente zur Hand, um ihre Arbeit gemeindeübergreifend wahrnehmen zu können. Ausserdem sollen die verschiedenen Entwicklungsträger nicht das Trennende betonten, sondern das Gemeinsame suchen: Es braucht eine gemeinsame Vision für den Kanton Luzern. Vorbildcharakter nehmen Regionalentwicklungsprojekte, wie das Salzburgerland in Österreich ein. Hier arbeiten u.a. Wirtschaft, Kultur und Tourismus eng zusammen. Die einzelnen Regionen sollen ihre Stärken und Schwächen mit Hilfe der Entwicklungsträger gezielt ausleuchten, sich dann aber in einer gesamtkantonalen Sicht weiter entwickeln.
- Die BDP hat Lust auf mehr Luzern!


- Migrationspolitik
Fremdsprachige Kinder sollen frühzeitig erfasst und gefördert werden. Dazu soll bereits im Vorschulalter mit dem Sprachunterricht begonnen werden. Eine Einschulung darf erst bei ausreichenden Deutschkenntnissen erfolgen. Hier gilt es auch die Eltern in die Pflicht zu nehmen. Die BDP Luzern ist überzeugt: Die Kosten, die bei einer frühzeitigen Förderung entstehen, sind deutlich geringer, als die Folgekosten einer verpassten Integration.
- Die BDP hat Lust auf mehr Chancengleichheit!


- Integration
Im Kanton Luzern leisten unzählige, privat organisierte Spielgruppen einen wertvollen Beitrag zur Integration. Kleinkinder lassen sich auf spielerische Art und Weise auf neue Welten ein und finden vorurteilslos den Kontakt zu anderen Kindern. Diese Spielgruppenvereine sind gezielt zu unterstützen und ihre Arbeit aufzuwerten. Der Kanton Luzern ist aufgefordert sich einen Überblick über die Angebote zu verschaffen, einen klaren Leistungsauftrag zu formulieren, entsprechende finanzielle Unterstützung zu sprechen, die Ausbildung der SpielgruppenleiterInnen vorzugeben und vermehrt zu unterstützen. Die Teilnahme am Angebot muss allerdings freiwillig bleiben.
- Die BDP hat Lust auf mehr Gemeinsinn!


- Sicherheit/Justiz
Den bestehenden Gesetzen und Verordnungen ist die notwendige Achtung zu verschaffen. Dazu braucht es entsprechendes Personal bei Justiz und Polizei sowie anderen Organisationen, welche im öffentlichen Raum für ein friedliches Miteinander sorgen. Die Staatsanwaltschaft und die Gerichte müssen in der Lage sein Straftaten innert nützlicher Frist zu ahnden. Es kann nicht sein, dass Straftaten aus Personalmangel bei den Sicherheitskräften und den Justizeinrichtungen, nicht geahndet werden können, weil diese zum Beispiel schon verjährt sind, wenn sie zur Verhandlung kommen. Gerade jugendliche Straftäter müssen die Konsequenzen und die Grenzen ihres Tuns sofort spüren damit sie nicht zu Wiederholungstätern werden. Dazu braucht es mehr Staatsanwälte und Schnellrichter mit entsprechendem Personal. Zudem ist die Praxis der verminderten Zurechnungsfähigkeit zu überprüfen. Wenn jemand unter Drogen oder Alkoholeinfluss eine Straftat begeht, kann heute auf verminderte Zurechnungsfähigkeit plädiert werden. Dies ist bei einer ersten Straftat sicherlich angebracht. Bei Tätern jedoch, welche wiederholt unter dem Einfluss von Drogen oder Alkohol eine Straftat begehen, sollte dies nicht mehr strafmildernd, sondern strafverschärfend wirken können.
- Die BDP hat Lust auf mehr Gerechtigkeit!

- Staatspolitische Fragen
Viele Entscheidungsprozesse in der Luzerner Politik können von den Bürgerinnen und Bürger nicht mehr nachvollzogen werden. Die BDP fordert politische Transparenz – so sollen künftig alle Sitzungen des Kantonsrats über Internet übertragen werden. Nur so können sich die Bürgerinnen und Bürger ein eigenes und umfassendes Bild über die Arbeit im Kantonsrat machen. So kann das Interesse an der Politik geweckt werden. Ebenso muss die Kommunikation der Regierung mit der Bevölkerung verbessert werden. Auch hier sind die Möglichkeiten der neuen Kommunikationsmittel zu nutzen. Die BDP, die 2011 keinen Sitz in der Regierung anstrebt und keinen Partikulärinteressen verpflichtet ist, wird den Politikern besser auf die Finger schauen, als es die etablierten Parteien in der Vergangenheit gemacht haben. So ist eine Vermischung von Regierungsamt und privaten Interessen nicht tolerierbar!
- Die BDP hat Lust auf mehr Transparenz!

