Wahlplattform
2004

Mehr SVP
—
weniger Probleme

WER ETWAS ÄNDERN WILL, WÄHLT SVP!

Bewährtes fördern, Neues ermöglichen
Die Politik der SVP basiert auf christlichen und demokratischen Grundwerden. Ziel der SVP ist es, den besten Errungenschaften aus der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft zum Durchbruch zu verhelfen. Bewährte traditionelle Werte und Neuerungen des Fortschritts verbindet die SVP zu einer zukunftsorientierten Politik. Qualität und Substanz zählen, nicht Schein, glänzende Hülle oder leere Worte. Leistungsprinzip statt Filzpolitik. Die SVP vereint als echte Volkspartei alle, die sich für die Zukunft der Schweiz einsetzen wollen – ob jung, ob alt, ob Frau oder Mann, ob reich oder arm, ob Arbeiter, Angestellter oder Akademiker. Die Vielfalt der föderalistischen Schweiz spiegelt sich in der Vielfalt der SVP ebenso wieder wie die demokratischen Prinzipien. 

Damit dem Einzelnen mehr zum Leben bleibt
Die Finanzen von Bund, Kantonen und Gemeinden sind in einem desolaten Zustand. Die öffentliche Hand lebt seit langem über ihre Verhältnisse. Die Bürger sollen dann mit immer höheren Steuern, Abgaben und Gebühren helfen, die Staatskasse wieder ins Lot zu bringen. Ihnen bleibt weniger zum Leben, aber das Loch im Staatshaushalt wird dennoch nicht kleiner. Die Belastung führt vielmehr dazu, dass die Wirtschaft stagniert und Steuerzahler abwandern. Es ist höchste Zeit, dass die Steuern, Abgaben und Gebühren endlich gesenkt werden. Andere Parteien beschränken sich darauf, „Steuerstopp“ auf ihre Fahnen zu schreiben. Die SVP tut etwas und stimmt im Parlament konsequent gegen jede Steuererhöhung und die unnötige Aufblähung des Staatshaushaltes. So wird der Staat auch zur sorgfältigen Haushaltsführung und zur Konzentration auf seine eigentlichen Aufgaben gezwungen.

Wer sicher sein will, wählt SVP
Mord, Einbrüche, Gewalt auf der Strasse, in öffentlichen Verkehrsmitteln und sogar an den Schulen sind trauriger Alltag geworden. Kriminaltouristen nützen unsere löchrigen Grenzen, und Drogendealer aus aller Herren Länder missbrauchen unser Asylrecht. Die Sicherheit ist nicht mehr gewährleistet. Die SVP will, diese unhaltbaren Zustände zu ändern. Sicherheit ist ein Recht und muss gewährleistet werden. 
Aber nicht nur die Sicherheit im Alltag, sondern auch die Sicherheit, eine AHV-Rente zu bekommen und auf ein qualitativ hoch stehendes, aber auch bezahlbares Gesundheitswesen zählen zu dürfen, ist der SVP ein zentrales Anliegen.


Für eine starke, selbstbewusste und unabhängige Schweiz
Die SVP steht zum bewährten Sonderfall Schweiz. Als Fels in der Brandung hat unser Land einen wichtigen Platz inmitten einer EU, die vor grossen Herausforderungen steht. Unsere Unabhängigkeit und Neutralität machen uns stark und als sicheren Wirtschafts- und Finanzplatz attraktiv. Diese Stärken gilt es zu bewahren.
Die SVP tritt ein für eine weltoffene Schweiz, die sich selbstbewusst dort einsetzt, wo ihre Qualitäten gebraucht werden, und sich nicht dem Diktat der Grossmächte unterwirft. Die demokratischen Rechte des Volkes sollen international Vorbild sein und keinesfalls vermeintlichen aussenpolitischen Zielen wie dem EU-Beitritt geopfert werden. 




I	Unsere Schweiz – Willensnation und Demokratie


Ja zur Willensnation Schweiz
Die Geschichte der Schweiz als Willensnation ist eine Erfolgsgeschichte. Föderalismus, Gemeindeautonomie und direkte Demokratie haben sich bewährt. Sie sollen auch in Zukunft die Basis bilden, denn sie sichern Frieden, Freiheit und Wohlstand. Dank diesem System können Probleme dort gelöst werden, wo sie entstehen. Die Eigenverantwortung und das demokratische Mitbestimmungsrecht des Bürgers stehen im Zentrum. Der Bund als Zentrale ist nur dort ergänzend tätig, wo es nötig ist. Er sorgt für die notwendigen Rahmenbedingungen. Nur so ist eine gedeihliche Entwicklung im ganzen Land, von den Zentren bis in die Randgebiete möglich. 

Demokratie als Vorbild
Die Schweiz kann mit ihrem Föderalismus, der Gemeindeautonomie und der Bürgernähe Vorbild für andere Staaten sein, in denen verschiedene Kulturen unter einem Dach vereinigt leben. Immigranten nennen die Demokratie der Schweiz oft als Grund, weshalb sie unser Land als Ziel gewählt haben. Wer Schweizer werden will, muss diese Prinzipien akzeptieren. Auch der Einbürgerungsprozess ist ein demokratisches Verfahren. Es darf ebenso wenig auf internationalen Druck hin eingeschränkt werden wie andere Grundrechte. Unser Land darf stolz sein auf unser demokratisches System. 

Präsenz ohne „Präsenz Schweiz“
Das Erfolgsrezept der Schweiz ist die Visitenkarte unseres Landes. Es liegt beim Bundesrat und den Vertretern der Schweiz im Ausland, diese Visitenkarte zu verteilen. Dazu braucht es keine gesonderte Bundesstelle wie „Präsenz Schweiz“, deren Aufgaben so unklar definiert sind, dass man sich fragen muss, worin sie sich denn von anderen für die Aussenpolitik zuständigen Ämtern unterscheidet.

Thesen

1. Die SVP steht ein für unser Land als Willensnation und seine bewährten Erfolgsrezepte: Föderalismus, Gemeindeautonomie und Bürgernähe.
2. Die SVP tritt ein für die Stärkung der Rechte der Bürger. Sie wehrt sich gegen die Aushöhlung der demokratischen und föderalistischen Strukturen durch internationale Abkommen und Verträge. 

3. Die SVP fordert die Abschaffung von „Präsenz Schweiz“. 

4. Die SVP will einen Bundesrat, der unser Land selbstbewusst und glaubwürdig vertritt.


II	Unterschiedliche Regionen – vielfältige Kultur 


Kulturelle Vielfalt der Regionen
Die Willensnation Schweiz zeigt ihre Stärke im Zusammenhalt der Schweiz in ihrer ganzen kulturellen Vielfalt mit 4 Landesprachen und 26 Kantonen und Halbkantonen mit ihren eigenen Traditionen. Jede Region, jeder Kanton, ja jede Gemeinde pflegt ihre Geschichte und ihre überlieferten Bräuche. In unzähligen Vereinen wird Tradition und Brauchtum Tag für Tag gelebt, und dies ohne künstliche staatliche Förderung. Die Kultur ist nur so echt und lebendig, wenn sie aus privatem Engagement entsteht, und nicht, wenn sie staatlich verordnet wird. 

Bewährter Föderalismus
Der Föderalismus sichert jedem Kanton seine Rechte, in gegenseitigem Respekt und von allen akzeptiert. Das Prinzip gewährleistet eine dezentrale Entwicklung, eine sinnvolle Verteilung der Ämter und Gerichte und das friedliche Zusammenleben aller Regionen trotz unterschiedlicher Bedürfnisse. Vom Jura bis zum Tessin, von Genf bis Chur können alle sicher sein, dass ihre Stimme gleich viel gilt wie die Stimme Berns. Die SVP tritt einer Zentralisierung von Aufgaben und einer Aufblähung des Bundes entschieden entgegen. Der Bund hat für optimale Rahmenbedingungen zu sorgen. Randgebiete oder Agglomerationen sollen nicht zu Subventionsempfängern gemacht werden. Vielmehr sind Bedingungen zu schaffen, die es ihnen erlauben, zu gedeihen. 

Eigenverantwortung und Zusammenhalt sichern Versorgung aller
Die Marktöffnung verschiedener Bereiche der Versorgung bringt neue Möglichkeiten, aber auch neue Herausforderungen für unser Land. Für jeden Bereich und jede Region und Gemeinde ist es nun möglich, die spezifisch richtige Lösung zu finden. Es ist Platz für neue Ideen und Visionen, Flexibilität und Innovation. Es ist nicht mehr die Zentrale in der Ferne, die beispielsweise bestimmt, wann ein Brief zugestellt wird. Die Gemeinde kann sich wieder so organisieren, wie es ihren Bedürfnissen entspricht. Dafür ist aber auch wieder Eigeninitiative und Mut zur Neuerung gefragt. Das Resultat wird ein Optimum an Mobilität, Versorgung und Sicherheit für das ganze Land sein statt eines flächendeckenden Überangebots, das zu teuer ist und niemand will.



Thesen

1. Die SVP vertritt das Brauchtum und die lokalen Traditionen als lebendige Kultur und Ausdruck der schweizerischen Identität.

2. Die SVP tritt ein für das föderalistische System der Schweiz und die dezentrale Entwicklung des Landes.

3. Die SVP wehrt sich für die Kantonskompetenzen und das Subsidiaritätsprinzip des Bundes.

4. Die SVP steht dafür ein, dass Grundversorgung der Schweiz von den städtischen Zentren bis in die Randgebiete gesichert ist.


III	Gesellschaft und Familie – Werte verbinden



Jedem seinen Platz
Frau und Mann, Kinder und Senioren ergänzen sich in einer gesunden Gesellschaft. Erst die Verbindung der unterschiedlichen Eigenschaften und Fähigkeiten eines Jeden, die Paarung der Experimentierfreude und Innovationslust der Jüngeren mit dem Erfahrungsschatz der Älteren führt zu einer gedeihlichen Entwicklung eines Landes. Es geht nicht an, Personen aus den Entscheidprozessen auszuschliessen, nur weil sie eine gewisse Altersgrenze überschritten haben. Ebenso wenig dürfen Männer oder Frauen in eine bestimmte Rolle gezwungen werden, beispielsweise durch Quotenregelungen oder die staatliche Förderung von Job-Sharing-Modellen. 

Die Familie als Kern
Die Familie ist der Grundpfeiler der staatlichen Gemeinschaft. Die traditionelle Familie ist gerade in der globalisierten Gesellschaft ein grundlegender bleibender Wert und deshalb von zunehmender Wichtigkeit. Wer Kinder aufzieht, leistet enorme unentgeltliche Arbeit für die Gesellschaft. Kinder sichern auch die Zukunft der AHV. Die SVP setzt sich deshalb für die Prüfung eines Systems ein, mit dem kinderreiche Familien bei der AHV entlastet werden.
Die Erziehung liegt in der Verantwortung der Eltern und kann nicht einfach generell an den Staat delegiert werden. Unterstützende Angebote wie Tagesschulen und Kinderkrippen sind deshalb nicht flächendeckend, sondern gezielt bei Bedarf einzurichten. Der Anstoss dazu hat von den Kantone bzw. Gemeinden und den verantwortlichen Eltern zu kommen, und nicht vom Bund.

Die Senioren als Rückgrat
Die SVP wehrt sich dagegen, dass die willkürlich festgelegte Grenze des AHV-Alters eine Mentalität fördert, wonach die Senioren nach ihrem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben politisch und gesellschaftlich keine Rolle mehr spielen. Die ältere Generation stellt in der heutigen Zeit des Wertewandels mit ihrem Wissen und ihrer Erfahrung mehr denn je eine wichtige Säule der Gesellschaft dar.
Nach wie vor gibt es viele Pensionierte, die von der ersten Säule, der AHV leben. Die Besteuerung dieses Einkommens stellt einen administrativen Aufwand dar, der in keinem Verhältnis zum Ertrag steht. Andererseits führt die Steuerbelastung oft dazu, dass Ergänzungsleistungen beansprucht werden müssen, was wiederum einen Zusatzaufwand für die öffentliche Hand darstellt. Die AHV ist deshalb von den Steuern zu befreien. Damit soll dem sinnlosen Hin- und Herschieben von Geldern und dem bürokratischen Leerlauf ein Ende gemacht werden.


Thesen

1. Die SVP steht ein für den Schutz des Lebens. 
2. Die Familie hat wichtige Aufgaben für die Gesellschaft zu erfüllen. Sie ist durch gute Rahmenbedingungen zu stützen, namentlich durch rechtliche und steuerliche Privilegierung.

3. Die SVP wehrt sich gegen jegliche Einmischung des Bundes in die ausserfamiliäre Kinderbetreuung. 
4. Die SVP tritt dem staatlichen Diktat der Aufgabenverteilung zwischen Mann und Frau entgegen.
5. Die SVP fordert die Steuerbefreiung der AHV-Renten. 

 „SCHWERPUNKT UNABHÄNGIGKEIT UND SICHERHEIT“

IV	Mehr Unabhängigkeit in der Aussenpolitik


Unabhängigkeit garantiert Freiheit
Die schweizerische Aussenpolitik darf sich einzig auf die Interessen unseres Landes auszurichten. Der Bundesrat aber schielt immer öfter auf die Interessen des Auslandes und pflegt dann am falschen Ort aussenpolitischen Aktivismus. Die SVP fordert die Regierung auf, sich an die Volksentscheide zu halten: Das Stimmvolk hat dem EU-Beitritt an der Urne eine klare Absage erteilt. Dennoch hält der Bundesrat am EU-Beitrittsziel fest. Gleichzeitig hat er mit fliegenden Fahnen die nächste Runde der bilateralen Verhandlungen mit der EU in Angriff genommen, noch bevor die ersten Verträge in Kraft getreten sind. Dies ist verantwortungslos. Der Beitritt unseres Landes zu den Verträgen von Schengen und Dublin bringt weder mehr Sicherheit noch weniger Probleme, sondern stellt vielmehr den ersten Schritt in die EU dar. 

Neutralität – ein Qualitätsmerkmal der Schweiz
Die SVP widersetzt sich der Aufweichung der immerwährenden, bewaffneten und selbst gewählten Neutralität der Schweiz. Auch die UNO-Mitgliedschaft darf die Neutralität der Schweiz nicht beeinträchtigen. Zur Unterstreichung ihres Willens, die Neutralität aufrecht zu erhalten und für die Demokratie einzustehen, hat sich die Schweiz in der UNO beharrlich für die Abschaffung des Veto-Rechts der Grossmächte einzusetzen.

Die guten Dienste – ein Spitzenprodukt der Schweiz
Wirksamster Beitrag der Schweiz zum Frieden in der Welt sind ihre guten Dienste als Vermittler, Beobachter und als sicherer, neutraler Boden für den Sitz internationaler Organisationen. Dabei hat das Prinzip der Nichtparteinahme zu gelten. Es ist nicht Aufgabe der Schweiz, über Gut und Böse zu urteilen. Vielmehr hat sie überall dort, wo andere nicht neutrale Länder nicht helfen können oder wollen, im Interesse von Frieden und Demokratie ihre Hilfe anzubieten. 

Aussenpolitik ist auch Sache des Volkes 
Die Selbstbestimmung der Schweiz wird immer mehr durch internationale Konventionen beschnitten. Das Volk muss deshalb bei völkerrechtlichen Verträgen mehr als bisher mitbestimmen können. Die SVP verlangt daher den Ausbau des Staatsvertragsreferendums. So wird auch sichergestellt, dass sich der Bundesrat nicht immer mehr über den Willen der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger hinwegsetzen kann.

Erpressungen nicht nachgeben
Die SVP ist besorgt darüber, dass der Bundesrat gegen Erpressungen von aussen wenig entschieden entgegentritt. Bereits bei den Diskussionen um den zweiten Weltkrieg hat sich dies gezeigt. Der Druck auf das Bankkundengeheimnis ist ein weiteres Beispiel. Die Schweiz hat keinen Grund, unbedachte Zugeständnisse zu machen und Steuereintreiber für die EU zu spielen oder gar ihre Standortvorteile wie das Bankkundengeheimnis aufzugeben. 


Thesen

1. Die SVP bekämpft den Beitritt zur EU. Das Beitritts-Gesuch ist umgehend zurückzuziehen.

2. Die SVP lehnt den Beitritt zu Schengen und Dublin als ersten Schritt in die EU ab.

3. Die SVP setzt sich für die immerwährende, bewaffnete Neutralität der Schweiz ein.

4. Die SVP fordert ein Moratorium für bilaterale Verhandlungen mit der EU über neue Dossiers bis zur Referendumsabstimmung im Jahr 2009.

5. Die SVP besteht auf ein selbstbewusstes, unparteiisches Engagement der Vertreter der Schweiz als Vermittler für Frieden und Demokratie.

6. Die SVP setzt sich für den Einbezug des Stimmvolkes beim Abschluss von völkerrechtlichen Verträgen ein.

7. Die SVP steht zum Finanzplatz Schweiz und damit hinter dem Schweizerischen Bankkundengeheimnis. Dieses ist in der Verfassung zu verankern.

V	Mehr Konsequenz in der Asyl- und Ausländerpolitik 


Die Schweiz ist kein Einwanderungsland
Die Schweiz ist auf Grund ihrer Grösse kein Einwanderungsland. Dennoch wurde sie in den letzten Jahren zum Ziel vieler Scheinflüchtlinge und illegaler Einwanderer. Der Bundesrat steht dieser Entwicklung konzeptlos und überfordert gegenüber. Die Misere, vor der wir heute stehen, zeugt davon. Die Schweiz braucht endlich eine konsequente Ausländerpolitik und ein Migrationskonzept:
• Die Schweiz hat als Gastgeber das Recht zu bestimmen, wen sie aufnehmen will. Es gibt für ausländische Staatsangehörige grundsätzlich kein Recht auf Aufenthalt, weder für Arbeitswillige, noch für Asylsuchende, noch für deren Ehegatten.
• Wer in die Schweiz einreist, hat sich als Gast gemäss unseren Gesetzen zu verhalten. Recht und Ordnung sind konsequent durchzusetzen.
• Jeder Ausländer ist selber dafür verantwortlich, wie weit er sich integrieren will. Er muss aber die Folgen seines Handelns selber tragen. Wer zum Beispiel keine Landessprache spricht, soll selber um Übersetzung oder das Ausfüllen allfälliger Formulare besorgt sein, wenn dies nötig ist. Es ist nicht Aufgabe des Staates, hier einzugreifen.
• Die Einbürgerung ist der letzte Schritt auf dem Weg der erfolgreichen Integration. Die Kenntnis einer Landessprache ist unabdingbare Mindestvoraussetzung für eine Einbürgerung. Über die Art des Verfahrens auf kommunaler Ebene entscheidet jede Gemeinde selber. 

Endlich Schluss mit dem Asylrechtsmissbrauch
Die SVP hat mit ihrer Volksinitiative „gegen Asylrechtsmissbrauch“ dem Missbrauch unserer Gastfreundschaft durch Scheinflüchtlinge und kriminelle Ausländer den Kampf angesagt. Die Schweiz soll wieder eine echte Flüchtlingspolitik betreiben und echten Flüchtlingen Schutz gewähren, anstatt ein ganzes Bundesamt und eine Rekurskommission damit zu beschäftigen, Verfahren für Asylrechtsmissbraucher durchzuführen. Ziel muss es sein, wieder Kontingente echter Flüchtlinge aufzunehmen statt diejenigen Personen, die am meisten Geld für Schlepper bezahlen konnten. 

Arbeitskräfte ja – Zuwanderung nein
Der Bedarf an ausländischen Arbeitskräften wechselt mit der wirtschaftlichen Entwicklungen. Die Rekrutierung von Arbeitskräften ist daher so flexibel wie möglich auszugestalten. Kurzzeitbewilligungen ohne Familiennachzug sind die beste Möglichkeit, um das Wirtschaftswachstum zu sichern ohne die Zuwanderung gleichzeitig zu fördern. Die Schweiz ist kein Einwanderungsland. Der Ausländeranteil beträgt bereits weit über 20%. Es geht nicht an, den Anteil einfach über Einbürgerungen zu senken. Die Zulassungspolitik ist vielmehr den Bedürfnissen unseres Landes anzupassen.

Einbürgerung als letzter Schritt der Integration
Die Schweiz basiert auf dem Konzept der Willensnation, des Föderalismus und der direkten Demokratie. Wer daran teilhaben will, muss diese Grundsätze verstehen und akzeptieren. Die Schweizer Staatsbürgerschaft ist daher der Schlusspunkt eines Integrationsprozesses. Und es bleibt ein Recht der Gemeinschaft, eine Einbürgerung auch abzulehnen. Die Entscheide einer Gemeindeversammlung oder Kommission sind zu respektieren. Man kann einen Schweizer Pass nicht einfach kaufen. Die SVP bekämpft die Automatismen in der Einbürgerung. Auch die Erleichterung der Einbürgerung darf nicht so weit getrieben werden, dass ein paar Schuljahre in der Schweiz bereits genügen, um als Schweizer zu gelten.



Thesen

1. Die SVP lehnt das Stimm- und Wahlrecht für Ausländer ab.

2. Die SVP fordert die Bekämpfung des Asyltourismus durch: 
- bessere Grenzkontrollen
- Asylgesuche von Personen, die über sichere Drittstaaten eingereist sind, werden nicht behandelt
- einen konsequenten Vollzug der Entscheide
- Sammelunterbringung der Asylbewerber bis zum Asylentscheid und Vollzug

3. Die SVP fordert die Rückkehr zu einer Asylpolitik, die sich auf die Aufnahme von echten Flüchtlingen im Rahmen von Kontingenten beschränkt.

4. Die SVP tritt ein für die reale Senkung des Ausländeranteils und fordert:
- Keine unbefristeten Aufenthaltsbewilligungen für Arbeitskräfte aus Nicht- EU- Staaten
- Zulassung von Saisonarbeitern aus Nicht-EU-Staaten ohne Familiennachzug
- Rigorose Bekämpfung von Scheinehen
- Keine Aufnahme von Wirtschaftsflüchtlingen

5. Die SVP bekämpft die Verscherbelung des Schweizer Bürgerrechts und fordert:
- Voraussetzung für ein Einbürgerungsverfahren ist die unbefristete Aufenthaltsgenehmigung.
- Alle Einbürgerungswilligen haben mit einem Test den Nachweis zu erbringen, dass sie einer Landessprache mächtig sind.
- Kein gerichtliches Beschwerderecht gegen abschlägige Einbürgerungsentscheide.
- Die Wahl des Verfahrens auf kommunaler Ebene obliegt der Gemeinde.
- Keine automatische Einbürgerung (ius soli).

VI	Mehr Schutz in der Sicherheitspolitik


Kooperation und Koordination nach Mass
Innere und äussere Sicherheit sind nicht mehr trennbar. Das Schubladen-Denken in den Departementen muss deshalb einer ganzheitlichen Betrachtung Platz machen. Mit einem Sicherheitsdepartement auf Bundesebene wäre dies in optimaler Weise sichergestellt. Unter einem Dach könnten die Armee mit dem Festungswachtkorps, der strategische Nachrichtendienst, das Grenzwachtkorps und der Bevölkerungsschutz zusammengefasst und Synergien genutzt werden.
Die Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen ist klarer und besser zu organisieren. Dies heisst nicht, dass kantonale Kompetenzen abgebaut werden, sondern Bund und Kantone je ihre eigenen Aufgaben selber wahrnehmen. Die interkantonale Zusammenarbeit über Konkordate ist zentral. Der Bund soll seine Aufgaben (z. B. Botschaftsschutz, Personenschutz, Flugzeugbewachung, Ausschaffung) durch seine bestehenden Sicherheitskräfte erfüllen. Die Schaffung einer Bundespolizei ist unnötig.
Die Kooperation mit dem Ausland ist auf das für den Schutz des Landes Notwendige zu beschränken. Keinesfalls darf die neutrale Schweiz Militärbündnissen wie z.B. der NATO beitreten.

Grenzschutz zentraler denn je
Die offenen Grenzen Europas und die damit verbundene wachsende Mobilität der Kriminaltouristen, aber auch der ansteigende Migrationsdruck machen das Grenzwachtkorps zu einem entscheidenden Sicherheitsorgan. Die fiskalischen Aufgaben stehen heute bei der Grenzkontrolle nicht mehr im Vordergrund. Daher ist es sinnvoll, das GWK von der Oberzolldirektion abzutrennen und ins Sicherheitsdepartement zu überführen. Gleichzeitig sind eine personelle Aufstockung und die permanente Modernisierung der Ausrüstung angezeigt.
Eine wichtige Hürde an der Grenze ist der Visumszwang. Die SVP lehnt es deshalb als fahrlässig ab, Visumsvorschriften vorschnell und einseitig zu lockern, beispielsweise für Beitrittskandidaten der EU. 
Zum Grenzschutz gehört auch ein guter Nachrichtendienst, der die Schweiz vor akuten Gefahren im Zusammenhang mit dem Terrorismus, jeglicher Art von Extremismus und dem organisierten Verbrechen, aber auch vor Migrationsströmen frühzeitig warnt. 

Armee XXI und Bevölkerungsschutz
Die SVP setzt sich ein für eine moderne, leistungsfähige und glaubwürdige Milizarmee, die in der Bevölkerung verankert ist. Nebst dem Hauptauftrag der Landesverteidigung sowie der Gewährleistung von Neutralität und Unabhängigkeit hat sie subsidiär auch die zivilen Behörden zu unterstützen. 
Der Bevölkerungsschutz, der aus Polizei, Gesundheitswesen, Zivilschutz und den Technischen Betrieben besteht, soll auch künftig Sache der Kantone bleiben. Im Bereich der Koordination und Ausbildung hat jedoch auch der Bund Aufgaben zu übernehmen. 

Konsequentes Vorgehen bei allen Delikten
Delikte gegen Leib und Leben nehmen zu. Die Städte sind überdies besonders betroffen durch Drogendelikte und Vandalismus, die vielfach kaum verfolgt und zu selten geahndet werden. Dies beeinträchtigt die Wohnqualität, gefährdet das Gewerbe und kostet immense Summen. Zudem führt die lasche Politik zu immer mehr Sachbeschädigungen und fördert Straftaten geradezu. Die SVP fordert die konsequente Durchsetzung von Recht und Ordnung. Wo Handlungsbedarf im Sicherheitsbereich besteht, sind die kantonalen und städtischen Polizeikorps primär dort einzusetzen statt für untergeordnete Aufgaben wie die Kontrolle des ruhenden Verkehrs. Nötigenfalls sind die Korps auch aufzustocken. Zudem ist das Gerichtswesen zu straffen.

Schluss mit Angriffen auf Uniformierte und Lehrer
Personen in Uniform oder im öffentlichen Dienst sind immer häufiger verbalen oder tätlichen Attacken ausgesetzt. Sie bedürfen eines besseren Schutzes. Angriffe auf sie sind deshalb als Offizialdelikt zu verfolgen. Wer in Ausübung seiner Pflicht attackiert wird, soll nicht noch selber Anzeige erstatten und sich um Strafverfolgung bemühen müssen. 



Thesen

1. Die SVP fordert auf Bundesebene ein Sicherheitsdepartement. 

2. Die SVP lehnt die Schaffung einer Bundespolizei ab und respektiert die kantonale Polizeihoheit.

3. Die überkantonale Zusammenarbeit der Polizei ist über Konkordate zu verbessern. 

4. Die SVP setzt sich ein für eine moderne, leistungsfähige und glaubwürdige Milizarmee, die in der Lage ist, unser Land zu verteidigen sowie unsere Unabhängigkeit und Neutralität zu gewährleisten. 

5. Der primäre Auftrag der Armee ist die Landesverteidigung. Dieser Auftrag hat über allen anderen Aufträgen zu stehen.

9.	Die SVP lehnt den Beitritt zu Militärbündnissen wie der NATO ab.

6. Die SVP fordert eine Verbesserung des Nachrichtendienstes zur frühzeitigen Warnung vor akuten Gefahren im Zusammenhang mit dem Terrorismus, jeglicher Art von Extremismus und dem organisierten Verbrechen. 

7. Der Bevölkerungsschutz soll auch künftig Sache der Kantone bleiben. 

8. Es ist zur restriktiven Handhabung der Visumspflicht zurückzukehren.

9. Die SVP fordert ein konsequentes Vorgehen der Polizei gegen jegliche Kriminalität, auch gegen gewalttätige Demonstranten, Drogenhändler und Vandalen.

10. Jegliche Angriffe auf Personen des öffentlichen Dienstes sind zum Offizialdelikt zu erklären.



„SCHWERPUNKT NEUE HERAUSFORDERUNGEN“

(Einführung in die Problematik allgemein)

VII	Mehr Qualität in der Bildungspolitik

Die Ausbildung in der Schweiz – ein Label
Schulen und Universitäten sind eine kantonale Angelegenheit. Die SVP setzt sich für folgende Grundsätze ein, um eine gute Ausbildung – als eines der Qualitätsmerkmale der Schweiz – zu gewährleisten:
- Die Eltern haben die Verantwortung für ihre Kinder zu tragen.
- An Schulen und Ausbildungsstätten hat das Leistungsprinzip zu gelten.
- Schulen müssen drogen- und gewaltfrei sein.
- Alle Berufsziele sind gleichwertig.

Im Elternhaus muss beginnen….
Die Eltern tragen die Verantwortung für die Erziehung ihrer Kinder. Sie haben für ein möglichst gedeihliches Umfeld zu sorgen und auch die Konsequenzen zu tragen für allfälliges Fehlverhalten ihrer Kinder. Dies heisst unter anderem, dass sie die Kosten für eine Ersatzbetreuung zu übernehmen haben, wenn ihre Kinder von der Schule verwiesen werden müssen. Damit wird dem Grundsatz unserer Gesellschaft, der Eigenverantwortung, Rechnung getragen.

Ordnung und Leistung statt Drogen und Gewalt
Kinder und Jugendliche suchen Herausforderungen. Sie brauchen dabei sowohl Unterstützung zur Bewältigung, aber auch Vorgaben in der Wahl der Herausforderung. Sie brauchen klare Regelungen, die auch durchgesetzt werden, und Grenzen, an denen sie sich versuchen können. Gesunde Leistung soll im Vordergrund stehen, damit der „Kick“ nicht in Drogen und Gewalt gesucht werden muss.

Sprachkenntnisse als Bedingung
Vielerorts sorgt ein überdurchschnittlicher Anteil ausländischer Kinder an den Schulen für zusätzliche Probleme. Die Senkung der Zahl der Ausländer mit einer strikteren Migrationspolitik ist eine Massnahme dagegen. Gleichzeitig sind aber auch in der Bildungspolitik Schritte nötig. Wenn die Kinder die Sprache nicht beherrschen, behindern sie den Unterricht und können sich nur schlecht in die Klasse integrieren. Gewalttätige Auseinandersetzungen können die Folge sein. Die SVP fordert deshalb eine den Sprachkenntnissen angepasste Einschulung fremdsprachiger Kinder. Nötigenfalls sind sie so lange separat zu unterrichten, bis sie die notwendigen Fähigkeiten erlangt haben.

Berufslehre und Universität Hand in Hand im internationalen Wettbewerb
Wie die Entwicklung in anderen Ländern gezeigt hat, ist es nicht sinnvoll, eine bestimmte Ausbildung oder Berufsgruppe einseitig zu fördern. Wir brauchen weder ein Land von lauter Hochschulabsolventen, noch ein Land von Hilfskräften. Jeder und jede soll die Ausbildung machen, die seinen Fähigkeiten entspricht. Was zählt, ist die Qualität der Ausbildung in jedem Bereich. Hier muss die Schweiz international mithalten können. Wer in der Schweiz ausgebildet wurde, soll zu den Besten in seiner Branche zählen. Um dafür auch den Nachweis erbringen zu können, sollen an Fachhochschulen international anerkannte Abschlüsse erworben werden können.




Thesen

1. Die Eltern haben ihre Erziehungsverantwortung wahrzunehmen.
2. In den Bildungsstätten aller Stufen ist der Qualität und der Leistungsorientierung mit Noten grosses Gewicht beizumessen. 
3. Die SVP fordert, dass der Gewalt an Schulen durch gezielte Massnahmen begegnet wird. 
4. Die SVP tritt für ein absolutes Drogenverbot und dessen Durchsetzung an den Schulen ein.
5. Die SVP fordert eine möglichst den sprachlichen Fähigkeiten angepasste Einschulung der Ausländerkinder, nötigenfalls in Spezialklassen.
6. Die Berufslehre darf nicht auf Kosten der gymnasialen Ausbildung vernachlässigt werden. 
7. Die SVP setzt sich dafür ein, dass an Fachhochschulen internationale Abschlüsse erworben werden können.
8. Die Universität ist eine kantonale Angelegenheit. 


VIII	Mehr Effizienz in Forschung und Technologie


Spitzenforschungsplatz Schweiz
Die wichtigsten Ressourcen der Schweiz liegen in der Bildung und Forschung. Sorgfalt, Pflichtbewusstsein sowie hohe Qualitätsansprüche sind sprichwörtlich. Sie machen unser Land zu einem idealen Forschungsplatz. Dabei kann es nicht die Rolle des Bundes sein, die Forschungseinrichtungen zu steuern oder flächendeckend zu subventionieren. Schon gar nicht sollen schweizerische Gelder in die Forschung im Ausland fliessen. Die innovativste Forschung resultiert in der Regel aus der Initiative von Privaten oder einzelnen Branchen. Sie kann durch gute Rahmenbedingungen gefördert werden, indem Investitionen in Projekte steuerlich berücksichtigt werden und Wissenschaftler am finanziellen Erfolg ihrer Studien teilhaben können.

Alternativen in der Forschung nutzen
Freie Forschung heisst nicht, dass der Mensch zur Forschungsware werden darf. Es sind angesichts der heutigen Möglichkeiten Regelungen gefragt, welche die Forschung nicht behindern, sondern neue Wege fördern und gleichzeitig das Leben schützen. So ist beispielsweise bei der Stammzellenforschung sowohl die Nutzung von Zellen von Embryos (embryonale Stammzellen) wie auch Rückenmarkszellen (adulte Stammzellen) möglich. Es geht nicht an, dass Embryonen allein zu Forschungszwecken gezeugt werden. 

Grundsätze statt Überreglementierung
Neue Technologien entwickeln sich schneller als die dazu gehörende Gesetzgebung. Dies ist als Chance zu betrachten. Die Hand des Gesetzgebers kann nicht überall hin reichen, und nicht jede Art von Vorfall kann und soll reglementiert werden. Es gilt, Rahmengesetze zu schaffen, die auch durchgesetzt werden können. Regeln nützen nichts, wenn niemand sie kennt, und sie auch nicht anwendbar sind.

Technologie und Markt – ein ideales Paar
Die Liberalisierung der Telekommunikation hat sich bewährt. Dieser Weg ist in allen Bereichen der Technologie weiterzugehen. Elektronische Vernetzung kann nicht vom Staat forciert werden. Die Bemühungen um Anschluss der Schulen ans Internet und elektronische Wahl- und Abstimmungsverfahren verbrauchen viele Steuergelder und bringen nur geringen Nutzen. Der Bund hat weder das Personal, noch die finanziellen Mittel und schon gar nicht die Flexibilität, um hier eine Vorreiterrolle zu spielen. Die Produkte müssen im Markt ausreifen, bevor sie zum allgemeinen Gut werden können.


Thesen

1. Die SVP setzt sich für die Zukunft des Forschungsstandortes Schweiz ein und fordert:
- eine wirtschafts- und praxisnahe Forschung
- die primäre Verwendung von Forschungsmitteln im eigenen Land statt in der EU oder im übrigen Ausland
- die grosszügige Berücksichtigung von Investitionen in Forschung und Bildung bei der Steuerveranlagung
- die Beteiligung von Forschenden an den universitären Hochschulen und Fachhochschulen am finanziellen Erfolg ihrer Projekte

2. Die SVP spricht sich für eine verantwortungsbewusste Forschung aus, namentlich in der Gentechnik und Stammzellenforschung. 

3. Die SVP tritt ein für die freie Entfaltung der neuen Technologien ohne staatliche Reglementierungswut, aber auch ohne staatliche Subventionitis.

4. Die SVP lehnt die Verschwendung von Steuergeldern zur Förderung der elektronischen Vernetzung ab.

IX	Mehr Wahlfreiheit in der Energiepolitik


Vielfältige Energieversorgung
Die SVP bekennt sich zur bisherigen Energiekombination von annähernd 60 % Wasserkraft und 40 % Kernenergie. Damit ist eine sichere, umweltfreundliche und abgasfreie Energieversorgung gewährleistet. Dabei ist jede Bemühung um Verbesserungen in der Stromgewinnung und Versorgung zu begrüssen, insbesondere was die Wiederaufbereitung von nuklearen Brennelementen anbelangt. 

So viel Markt wie der Konsument will
Die sichere Versorgung zu gleichwertigen Bedingungen im ganzen Land ist auch in einem geöffneten Strommarkt zu gewährleisten. Die Strommarktliberalisierung ist in vollem Gang. Dank massgeschneiderter gesetzlicher Grundlagen sind in der Schweiz dadurch keine Versorgungsengpässe zu erwarten. Dagegen ist die Wahlfreiheit gewährleistet und somit auch dem Konsumenten gedient.

Tiefe Steuern – günstige Preise
Energie als Grundstoff der Versorgung muss für alle zu günstigem Preis erhältlich sein. Sie darf nicht mit immer mehr Steuern und Abgaben belastet werden. Die Erhöhung von Energie- und Treibstoffsteuern unter dem Vorwand des Umweltschutzes gefährdet die Wirtschaft und schmälert das Portemonnaie jedes Einzelnen. Der Umwelt ist dagegen damit nicht geholfen. Für die SVP ist die von Bundesrat Leuenberger bei jeder Gelegenheit angekündigte CO2-Abgabe eine Massnahme, die nur ergriffen werden soll, wenn die Klima-Ziele sonst nicht erreicht werden. Sie wird es nicht zulassen, dass die Abgabe eingeführt wird, wenn die Voraussetzungen bezüglich der Schadstoff-Grenzwerte dafür nicht gegeben sind.




Thesen

1. Die SVP fordert günstige Rahmenbedingungen für die Energieproduktion und -beschaffung der Schweiz.

2. Die Wasserkraft darf nicht durch unverhältnismässige Umweltauflagen behindert werden.

3. Die SVP bekennt sich klar und vorbehaltlos zur Kernenergie und befürwortet auch die Wiederaufbereitung von Brennelementen.

4. Die SVP spricht sich für eine moderate, differenzierte Öffnung des Gasmarktes aus.

5. Die SVP lehnt die CO2-Abgabe und andere Erhöhungen der Energiesteuern ab.


X 	Mehr unternehmerische Freiheit in der Landwirtschaft


Schweizer Produkte von Schweizer Bauern
Die Nachrichten über Seuchen in den EU-Betrieben haben sich in jüngster Zeit gehäuft. Dies hat die Grenzen der Grossproduktion und Export- und Importwirtschaft von Agrarprodukten aufgezeigt. Das Vertrauen in den Hersteller wird wieder grossgeschrieben, und manch einer ist bereit, für ein gutes, gesundes Produkt auch etwas mehr zu bezahlen. Dies ist auch im Markt zu nutzen. Mit einer umfassenden Deklaration erhalten die Bauern die Möglichkeit, ihre Qualitätsprodukte vom billigen Importprodukt abzuheben. Schweizer Produkte haben ihren Platz im Markt, wenn sie nicht durch unsinnige Auflagen behindert und über das Mass verteuert werden. Die SVP setzt sich deshalb dafür ein, dass Auflagen möglichst abgebaut und die Label-Produktion gefördert wird.

Mehr Zugpferde statt Amtsschimmel!
Die Agrarpolitik verstrickt sich zunehmend in Widersprüche: Richtigerweise wurden Absatz- und Preisgarantien aufgehoben. Diese Öffnung erfolgt jedoch  nur teilweise, ein immer engmaschigeres Netz von Vorschriften und Auflagen führt zu staatlich verordneten Kostensteigerungen, die durch die Direktzahlung nur ungenügend abgegolten werden. Die SVP fordert daher mehr unternehmerischen Freiraum für die Landwirtschaft. Anstelle detaillierter Vorschriften soll sich der Staat auf Rahmenbedingungen konzentrieren und die Details den Konsumenten überlassen. Zahlreiche Labels und regionale Vermarktungen regeln die Besonderheiten im freien Markt. Die SVP fordert ferner, dass endlich ein Kostensenkungsprogramm realisiert wird, um die Landwirtschaft wettbewerbsfähiger zu machen. Dazu gehört, dass der Bundesrat endlich die von der SVP eingereichte Motion durchsetzt und die Landwirtschaft nicht dauernd mit neuen Kosten treibenden Auflagen überhäuft.

Keine Abkoppelung der Bauern von der wirtschaftlichen Entwicklung
Die Einkommenssituation der Landwirtschaft hat sich mit der neuen Agrarpolitik dramatisch verschlechtert. Die Direktzahlungen kompensieren nur einen Teil der Preissenkungen. Insbesondere in Berg- und Randregionen kann zur massiven Beeinträchtigung der Infrastruktur, des Gewerbes und des Tourismus führen. Die SVP fordert eine Politik, die auch bei einen raschen Strukturwandel ein vergleichbares Einkommen der gut wirtschaftenden  bäuerlichen Bevölkerung ermöglicht.

Sicherheit auch für Nahrungsmittel
Nachrichten über Seuchen in EU-Betrieben, Lebensmittelskandale, ungenügende Importgüter usw. haben die Konsumenten verunsichert. Die schweizerische Landwirtschaft hat diesbezüglich grosse Anstrengungen unternommen und die Schweizer Bauern sind heute Weltmeister der ökologischen Produktion. Die SVP fordert eine gleich lautende eindeutige Deklaration für ausländische Nahrungsmittel sowie eine strenge Kontrolle der Importprodukte an der Grenze. Der Konsument hat Anrecht auf gesunde Nahrungsmittel, deren Rückverfolgbarkeit jederzeit gewährleistet ist. Ebenso fordert die SVP eine Aufgabe der ständigen Annährung der Agrarpolitik an diejenige der EU. Der damit gewonnene Spielraum soll vollumfänglich zugunsten unserer Bauernfamilien genutzt werden.  



Thesen

1. Die SVP setzt sich ein für mehr unternehmerische Freiheit der produzierenden Betriebe. 

2. Die SVP fordert ein gerechtes und vergleichbares Einkommen für ökonomisch und ökologische wirtschaftende Bäuerinnen und Bauern. 

3. Den besonderen Anforderungen an Bauernbetriebe in Berg- und Randregionen ist durch eine aufeinander abgestimmte Infrastruktur-, Gewerbe- und Tourismuspolitik Rechnung zu tragen 

4. Die SVP fordert ein Kostensenkungsprogramm sowie die Einhaltung des vom Nationalrat überwiesenen Moratoriums: Keine Auferlegung von aufwendigen, verteuernden Auflagen.

5. Die SVP setzt sich für eine eindeutige Deklaration einheimischer und ausländischer Landwirtschaftserzeugnisse ein.

6. Die SVP widersetzt sich einer weiteren Anpassung an die EU-Agrarpolitik und lehnt  übertriebene Umweltmassnahmen wie die Alpenkonvention, die aus der Schweiz ein Reservat machen will, entschieden ab. 

XI	Mehr Fluss im Verkehr


Schluss mit „Management by Stau“
Die Transitachsen sind dauernd überlastet. Statt die Kapazitäten zu verbessern, betreibt der Bundesrat Blockadenpolitik mit dem Ziel, den motorisierten Verkehr zu vertreiben. Dies funktioniert nicht und widerspricht dem Grundprinzip der freien Wahl des Verkehrsmittels. Zudem benachteiligt es in krasser Weise die Bergtäler, Randgebiete und den Kanton Tessin. Die Verkehrszunahme kann nur gebremst werden, wenn die Dosierung an die Landesgrenze verschoben wird. Zudem sind Neuverhandlungen des Landverkehrsabkommens mit der EU anzustreben. Wenn keine entscheidende Verbesserung des Abkommens erreicht werden kann, ist eine Kündigung zu prüfen.

Notwendiger Infrastrukturausbau
Die SVP befürwortet die Avanti-Initiative, den Bau einer zweiten Tunnelröhre am Gotthard-Strassentunnel und den Ausbau der A1 auf 6 Spuren zwischen Zürich und Bern sowie Lausanne und Genf, ebenso einen zweiten Rheinübergang für die Schiene im Raum Basel. Planung und Bau der zweiten Gotthard-Röhre sind unverzüglich an die Hand zu nehmen, wie dies die SVP seit Jahren fordert. Ohne Verbesserung der Strasseninfrastruktur ist die EU-Lastwagenlawine nicht zu bewältigen und die Sicherheit nicht zu verbessern.

Keine Zweckentfremdung der Verkehrsgelder
Die SVP fordert die Schaffung eines Fonds für die Einnahmen der zweckgebundenen Mineralölsteuern und der Nationalstrassenabgaben. Dieser soll aus der Bundesrechnung ausgegliedert werden, transparent sein und zu marktüblichen Konditionen verzinst werden. Die verfassungsmässigen Beiträge des Bundes an den privaten und öffentlichen Agglomerationsverkehr sind hinfort aus diesem Fonds zu finanzieren. Der Bund soll sich mit den Zinserträgen aus dem zu schaffenden Fonds bei der Finanzierung des privaten und öffentlichen Verkehrs in den Agglomerationen engagieren. 

Der Bund ist kein Verkehrsunternehmer
Der Bund ist zu schwerfällig, um Unternehmer sein zu können. Er muss sich deshalb aus möglichst allen Bereichen heraushalten, die unternehmerische Entscheide erfordern. Dies hat sich beim Swissair-Debakel klar gezeigt. Wo der Bund inkompetent wirtschaftet, zahlt zuletzt der Steuerzahler die Zeche. Dazu kommt, dass der Bund im Flugverkehr auch eine Aufsichtsfunktion erfüllt, da er mit dem Bundesamt für Zivilluftfahrt die Betriebsbewilligungen für Fluggesellschaften erteilt. Er kommt als Betreiber einer Fluggesellschaft somit in die Lage, sich selber eine Bewilligung erteilen zu können. Die SVP befürwortet die Anbindung der Schweiz an den Luftverkehr. Mit einer entsprechenden Infrastruktur ist dies zu gewährleisten. Der Flugverkehr selbst ist jedoch den privaten Unternehmen zu überlassen. 


Thesen

1. Die SVP tritt für die freie Wahl des Verkehrsmittels ein.

2. Die SVP fordert den Ausbau des bestehenden Nationalstrassennetzes und der Hauptstrassen. Die Planung und der Bau der zweiten Gotthardröhre sind unverzüglich an die Hand zu nehmen.

3. Die SVP lehnt die Zweckentfremdung der Einnahmen aus dem Verkehr ab. Verkehrsgelder haben in Verkehrsprojekte zu fliessen.

4. Die SVP lehnt eine weitere Erhöhung der Steuern auf den Treibstoffen (Mineralölsteuer und -zuschlag) ab und fordert den Abbau der für das Strassenwesen zweckgebundenen Rückstellungen von aktuell 3,5 Milliarden Franken. 

5. Die Einführung von neuen Lenkungsabgaben wie das Road-Pricing lehnt die SVP ab. 

6. Die SVP lehnt verkehrsbehindernde Schikanen ab.

7. Die SVP wehrt sich gegen weitere millionenschwere Subventionen zur Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene, solange das Zusammenspiel mit den Nachbarländern nicht gewährleistet ist.

8. Die SVP befürwortet eine konkurrenzfähige schweizerische Flughafeninfrastruktur unter Einbezug der flugnahen Betriebe, die ohne Subventionen auskommt. Sie setzt sich für eine Kooperation zwischen den Flughäfen Genf, Basel-Mühlhausen und dem Unique-Airport Zürich-Kloten ein.

9. Die SVP wehrt sich dagegen, dass die Schweiz zum Parkplatz für den internationalen Lastwagenverkehr verkommt und fordert eine Dosierung des Schwerverkehrs vor der Einreise in die Schweiz sowie Neuverhandlungen mit der EU über den Landverkehr.


„SCHWERPUNKT WIRTSCHAFT“

(Einführung in die Problematik allgemein)

XII	Weniger Steuern, Abgaben und Gebühren


Belastung steigt und steigt
Staats- und Fiskalquote sind in den vergangenen 10 Jahren in die Höhe geschnellt; die Schuldenspirale dreht sich immer schneller. Während vergleichbare Länder in diesem Zeitraum einen Rückgang bzw. eine geringere Ausweitung der Staatsquote verzeichnen konnten, hat die Schweiz ein neues Rekordniveau erreicht. Die tiefe Steuerbelastung ist in den letzten Jahren als Standortvorteil der Schweiz praktisch verloren gegangen. Dies schadet unserem Land massiv. Die SVP wird alles daran setzen, wieder ein günstigeres Innovations- und Investitionsklima zu schaffen.

Weniger Abgaben an den Staat
20% der Steuerzahlenden zahlen 80% des Steueraufkommens. Je höher die Steuern, desto eher wandern die guten Steuerzahler ab, und den Verbleibenden obliegt eine noch grössere Last als vorher. Mit tieferen Steuern können neue Steuerzahler gewonnen werden. Somit steigen die Steuereinnahmen mit tieferen Steuersätzen an. Dieser Mechanismus spielt auch bei den Kantonen. Würde der gesunde Steuerwettbewerb zwischen den Kantonen gesetzlich verunmöglicht, müssten letztlich alle deutlich mehr Steuern zahlen.

Weniger Abgaben und Gebühren
Die Substanz vieler KMU, aber auch der privaten Haushalte, wird nebst den hohen Steuern zusätzlich durch hohe Gebühren und Abgaben ausgelaugt. Immer mehr Staatsaufgaben rufen nach immer neuen Abgaben und Gebühren. Scheinbar kleine Beträge summieren sich auf Unsummen. Alles ist zu berappen: Abfall, Abwasser, die Entsorgung verschiedenster Materialien wie Elektronik, Batterien, Metall oder Kompost, aber auch Amtshandlungen, Urheberrechte auf Fotokopien oder das Recht, staatlich verordnetes Fernsehen zu schauen. Jahr für Jahr ist es ein bisschen mehr. Kaum jemand hat noch den Überblick über die Unzahl an staatlichen Abgaben. Die Behörden machen, was sie wollen.Die SVP fordert deshalb, dass auf kantonaler Ebene die Höhe von Gebühren und Abgaben in referendumsfähigen Erlassen klar und abschliessend geregelt und beziffert wird.

Steuereintreiber der EU? Nein danke!
Die SVP will den Finanz- und Bankenplatz Schweiz stärken. Die SVP lehnt daher die Einführung einer Zahlstellensteuer klar ab und setzt sich ohne Wenn und Aber für das Bankkundengeheimnis ein. Dieses soll in der Bundesverfassung verankert werden. Es ist nicht Aufgabe der Schweiz sein, Probleme zu lösen, die andere Länder nicht selber lösen wollen. Die Schweiz hat eine praktikable Lösung mit der Verrechnungssteuer vorgegeben.

Thesen

1. Die SVP bekämpft jegliche neuen Steuern, Abgaben und Gebühren.

2. Die SVP fordert einen substantiellen Abbau der Bundessteuern und die Senkung der Mehrwertsteuer 

3. Die SVP tritt ein für die Reduktion der Gebühren auf Strom, Wasser und weiteren täglichen Belastungen. Wo verbrauchsabhängige Gebühren erhoben werden, sind Grundgebühren abzuschaffen.

4. Amtshandlungen, die staatlich vorgeschrieben sind, sollen gebührenfrei sein.

5. Die SVP tritt ein für den Steuerwettbewerb mit dem Ziel, die Steuerlast zu senken.


XIII	Mehr gesunden Einsatz für Sport und Tourismus


Werbung für die Schweiz geht auch anders
Der Ruf der Schweiz hängt nicht nur an der Aussenpolitik. Ebenso wichtig für die internationale Präsenz sind der Sport und der Tourismus. Es gilt, den guten Ruf, den Schweiz in diesen Bereichen geniesst, zu wahren. Dazu sind neue Anstrengungen nötig. Man darf sich nicht länger auf vergangenen Lorbeeren ausruhen, sonst werden wir auf die hinteren Ränge verwiesen.

Sport als Visitenkarte
Die Schweiz hat verschiedene Möglichkeiten, den Sport als Visitenkarte zu nutzen. Unser Land soll als Austragungsort von Grossanlässen wie dem Engadiner Skimarathon, der Lauberhorn-Abfahrt oder der Fussball-Europameisterschaft ebenso attraktiv sein wie als Anbieter von Breitensport und Trendsportarten. Unsere Funktionäre, Unparteiischen sowie die Sportlerinnen und Sportler sollen durch Höchstleistungen glänzen, nicht durch Doping und Skandale.
Basis des Sports in der Schweiz sind die zahlreichen Vereine und Sportverbände. Sie sind nicht durch bürokratische Auflagen oder neue Gesetze zu behindern. Sie leisten einen eigenverantwortlichen und wichtigen Beitrag für unsere Jugend, unsere Gesellschaft und unser Land.

Tourismus – der Markt der Bergregionen
Die Tourismusbranche ist mit rund 22.7 Milliarden Franken Gesamteinnahmen (5.6% des BSP) von grosser wirtschaftlicher Bedeutung für die Schweiz. Rund 300'000 Stellen sind in unserem Land direkt (rund 208'000) oder indirekt (rund 92'000) vom Tourismus abhängig. Obwohl der Tourismus seit Jahren zu den am schnellsten wachsenden Wirtschaftszweigen der Welt gehört, konnte die Schweiz davon nicht viel profitieren. Die Logiernächte nahmen in den letzten 10 Jahren deutlich ab. Der Tourismus versucht, die Nachteile auf dem internationalen Tourismusmarkt (starker Franken, hohes Kostenniveau, veraltete Strukturen…) primär durch innovative Angebote aus eigener Kraft zu bewältigen. Zur Unterstützung dieser Bemühungen befürwortet die SVP befürwortet den Erhalt des Sondersatzes für die Hotellerie. 

Thesen

1. Die SVP tritt ein für eine Sportförderung über Vereine statt über staatlich zentralistische Bundesmassnahmen.

2. Die SVP verurteilt Doping, Filz und Machtkämpfe im Sport.

3. Die SVP setzt sich auch im Interesse der Tourismusbranche für tiefere Gebühren, Steuern und Abgaben ein.

4. Die SVP setzt sich im Interesse des Tourismuslandes Schweiz für den Erhalt des Mehrwertsteuer-Sondersatzes für die Hotellerie ein. 

5. Die SVP tritt ein für flexible und unbürokratische Kurzzeitbewilligungen für ausländische Arbeitskräfte für die Branchen, die dies benötigen.



XIV	Mehr Kraft in Gewerbe, Wirtschaft und Industrie


Schluss mit der Überregulierung
Die Zunahme staatlicher Regulierungen erhöht die personelle und finanzielle Belastung insbesondere für Gewerbebetriebe und kleine Unternehmungen. Sie schränkt sie in der Möglichkeit ein, sich flexibel und innovativ an die rasch ändernden Wirtschaftsverhältnisse anzupassen. Der administrative Aufwand für KMU ist auf 654 Stunden pro Jahr gestiegen. Das ist eine Zumutung. Der Bundesrat hat versucht, erste Schritte in Richtung Reduktion der administrativen Vollzugskosten zu gehen. Das ist jedoch längst nicht genug. Die Folgekosten von Regulierungen müssen ebenso berücksichtigt werden. 
Als Hemmschuh erweist sich auch das Verbandsbeschwerderecht. Die SVP setzt sich seit langem für dessen Einschränkung ein.

KMU doppelt belastet durch Steuern und Abgaben
KMUs sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Sie bieten die krisensichersten Arbeitsplätze. Die vielen kantonalen Gebühren und Abgaben, die eigentlich der Kostenwahrheit dienen und so zu Steuersenkungen hätten führen sollen, haben genau das Gegenteil bewirkt. Die Substanz vieler Betriebe wird heute durch hohe Steuern und hohe Gebühren und Abgaben ausgelaugt. Die SVP verlangt nebst Steuerentlastungen, dass auf kantonaler Ebene die Höhe von Gebühren und Abgaben in referendumsfähigen Erlassen klar und abschliessend geregelt und beziffert wird. Die SVP fordert zudem eine Verdoppelung der MWSt.-Grenze für die Mehrwertsteuerpflicht. Die Grenze ist heute viel zu tief angesetzt und belastet Kleinstbetriebe unnötig. Im Weiteren ist dem Kapitalabfluss der Betriebe und Unternehmungen durch tiefe Lohnnebenkosten beizukommen. Die SVP fordert deshalb eine langfristige Sicherung der Sozialwerke statt eines unkoordinierten weiteren Ausbaus. 

Infrastruktur ist entscheidende Rahmenbedingung
Zu den Rahmenbedingungen für das Gedeihen von Unternehmen gehört auch eine gute Infrastruktur: Güter müssen rasch und zuverlässig transportiert werden können, es braucht also ein gut ausgebautes Verkehrsnetz. Die SVP fordert deshalb einen beschleunigten Ausbau des Strassennetzes, um die grossen volkswirtschaftlichen Schäden der immer weiter zunehmenden Staustunden zu reduzieren. Im Weiteren muss genügend Energie zu günstigem Preis zur Verfügung stehen. Und schliesslich ist eine entscheidende Bedingung für den Wirtschaftsstandort die Sicherheit. Der Schutz des Privateigentums ist zu gewährleisten. 

Schwarzarbeit bekämpfen, aber richtig
Die SVP ist überzeugt, dass Schwarzarbeit hauptsächlich durch tiefe Steuern und Abgaben (Steueranreize), einfache administrative Verfahren und scharfe Sanktionen (Repressionen) bekämpft werden kann. Dabei ist zwischen professioneller, gewerblich schädigender Schwarzarbeit und davon klar abzugrenzender Gelegenheitsarbeit zu unterscheiden. Es sind insbesondere die vorgeschlagene Verschärfung der Sanktionen und die Vernetzung der administrativen Daten voranzutreiben und dadurch aufgedeckte Fälle von Schwarzarbeit entsprechend zu ahnden. Deshalb gilt es möglichst einfache, leicht erhältliche und einfach kommunizierbare Abläufe beim Arbeitsbewilligungsverfahren, für den Erwerb der Selbständigkeit, bei den Sozialversicherungsabrechnungen etc. durchzusetzen.

Transparenz bei den Aktiengesellschaften
Misswirtschaft und schlechtes Management haben das Vertrauen in die Unternehmungen erschüttert. Es ist Mode geworden, dass Verwaltungsräte, Beiräte und Geschäftsleitungen sich aus dem Vermögen der Firmen bereichern, die ihnen gar nicht gehören. Das Privateigentum ist insbesondere in den börsenkotierten Firmen nicht mehr gewährleistet. Ein wirksamer Schutz für den Eigentümer ist heute unmöglich, weil das Eigentum zu breit gestreut ist, die Bezüge der Spitzenleute nicht transparent sind und weil die Einflussnahme auf den Verwaltungsrat in Folge des generellen Depotstimmrechts unmöglich ist. Die SVP setzt sich deshalb dafür ein, dass die Höhe sowie die Art und Weise sämtlicher Entschädigungen und Beteiligungen der Mitglieder des Verwaltungsrates, der Beiräte und der Geschäftsleitung börsenkotierter Firmen jeweils einzeln offen gelegt werden.



Thesen

1. Die SVP setzt sich für mehr Freiheit der KMU durch Abbau staatlicher Überregulierungen ein.

2. KMU mit weniger als 25 Mitarbeitenden sind von jeglichem Statistikaufwand zu befreien.

3. Die SVP kämpft für einen Abbau bürokratischer Auflagen. 

4. Die Einschränkung des Verbandsbeschwerderechts.


5. Die SVP kämpft für einen steuergünstigen Unternehmensstandort Schweiz durch:
1. Die Aufhebung der steuerlichen Doppelbelastung (beim Unternehmen als Gewinn und beim Aktionär als Dividende).
2. Gewinne, die in ein Unternehmen re-investiert werden sind einem günstigeren 	Steuersatz zu unterstellen.
3. Eine weitere Senkung der Emissionsabgabe

6. Die SVP setzt sich für tiefe Gebühren und Abgaben für die Unternehmungen ein.

7. Auf zusätzliche Lohnprozente für unsere Sozialversicherungen muss verzichtet werden. 

8. Die SVP fordert zur Entlastung der KMU eine Verdoppelung der MWSt.-Grenze für die Mehrwertsteuerpflicht.

9. Schwarzarbeit ist primär durch tiefe Steuern und Abgaben sowie einfache administrative Verfahren zu bekämpfen.


„SCHWERPUNKT STAAT UND FINANZEN“



XV	Weniger Bundesdefizite und Schuldzinsen


250 Franken pro Sekunde!
So viel geben wir für Schuldzinsen aus. Das ist mehr als wir für die Bildung investieren! Die Finanzen der öffentlichen Hand sind in einem katastrophalen Zustand: Die Schweiz ist ein Sanierungsfall. Noch zu Beginn der Neunziger Jahre lag die Verschuldung bei 30%. Heute ist sie bei 50%! Die Schulden der öffentlichen Hand betragen zur Zeit rund 215 Milliarden Franken. Diese Entwicklung lähmt den Staat. Es gilt, das Ruder endlich herumzureissen. Eine Sanierung der Bundesfinanzen durch Mehreinnahmen ist nicht sinnvoll: So wird der Handlungsspielraum jedes Einzelnen und der Wirtschaft immer mehr eingeschränkt und die Staatsquote in die Höhe geschraubt. Vielmehr ist der Bund durch Mittelentzug zur Ausgabendisziplin zu zwingen.

Die Ausgaben wachsen unkontrolliert!
Während die Ausgaben des Bundes seit 1990 um knappe 50% zugenommen haben, wuchs das Einkommen der privaten Haushalte zwischen 1990 und 2000 um nur 22%. So kann und darf es nicht weiter gehen. Es geht nicht an, dass der Aufgabenkatalog des Staates laufend erweitert wird. Die Wirtschaft soll wachsen, nicht der Staat. Statt dem Bund stets zusätzliche Aufgaben zu übertragen, ist dem Subsidiaritätsprinzip Rechnung zu tragen und die Eigenverantwortung zu stärken. Die ihm übertragenen Aufgaben wiederum hat der Bund haushälterisch und effizient anzupacken. So fordert die SVP, dass allfällige neue Ausgaben jeweils durch die Streichung anderer kompensiert werden.

Taten statt Worte
Das finanzpolitische Gebaren von Bundesrat und Parlament zeigt: Niemand denkt daran, die Ausgaben zu senken – man baut weiterhin auf mehr Einnahmen. Der Abbau der Bundesschulden ist durch eine Straffung der Aufgaben zu erreichen. Mit Annahme der Schuldenbremse hat das Stimmvolk hier ein deutliches Zeichen gesetzt. Dem ist nicht nur mit schönen Versprechungen Rechnung zu tragen, sondern mit einer konkreten Massnahmen. Die SVP-Vertreter haben in der letzten Legislatur konsequent unnötige Ausgaben abgelehnt. Dies werden sie auch von 2003-2007 tun. Jetzt liegt es an den anderen Parteien, ihre Versprechen einzuhalten.


Thesen

1. Die SVP fordert den Abbau der Bundesschulden ohne Steuererhöhung.

2. Die SVP fordert eine Reduktion der Bundesausgaben aufgrund der Staatsrechnung 2000 um 2,15 Milliarden Franken bis spätestens im Jahr 2004. 

3. Notwendige Mehrausgaben sind durch konkrete Einsparungen zu kompensieren. 

4. Die durch die Konjunktur hervorgerufenen Einnahmeüberschüsse des Bundes sind den Steuerzahlern in vollem Umfange durch entsprechende Steuerreduktionen zurückzugeben.

5. Die Ausgabendisziplin der öffentlichen Hand ist durch einen Mittelentzug, d.h. Steuersenkungen, zu forcieren.

6. Auf der Grundlage der nächsten Subventionsberichte hat der Bundesrat dem Parlament Vorlagen zu präsentieren, wie mindestens 1 Milliarde Franken (rund 3.5%) bei den Subventionen gekürzt werden kann. 



XVI	Weniger Staat – mehr Freiheit und Eigenverantwortung


Verantwortung übernehmen
Das wichtigste Fundament der schweizerischen Staatsidee ist die Freiheit. Die demokratische Mitwirkung ist Grundlage des Zusammenlebens. Der Bürger als Privatmann wie auch der Unternehmer als Geschäftsmann tragen ihre Eigenverantwortung. Diesem Grundsatz wird jedoch immer weniger nachgelebt. Es geht nicht an, dass die Unternehmungen ihre Gewinne privatisieren, die Probleme aber dem Staat übertragen. Die SVP verurteilt dieses Abschieben der Verantwortung.

Stoppt den Staat, er ist zu teuer!
Mit Milliardensubventionen hat die Eidgenossenschaft die Gründung einer neuen Fluggesellschaft und die Durchführung der Landesausstellung finanziert. Filmförderung, Kinderkrippen, ein Gleichstellungsbüro und viele weitere unnötige Stellen werden mit Bundesgeldern finanziert oder subventioniert. Aus diesem Grund hat der Bund einmal mehr rote Zahlen geschrieben, aus diesem Grund werden einmal mehr die Steuern erhöht werden. Es ist zudem nicht richtig, dass der Steuerzahler für die Fehler privater Unternehmer geradestehen muss. Die Wirtschaft muss wachsen – nicht der Staat!
Die SVP wehrt sich gegen die von linker Seite propagierte Staatswirtschaft und die zunehmenden Einschränkungen der unternehmerischen Freiheit. Das Privateigentum ist zu schützen. Die Stellung des Aktionärs von Publikumsgesellschaften ist zu stärken, indem für die Entschädigungen der Geschäftsleitung und des Verwaltungsrates volle Transparenz gefordert wird.

Grundversorgung statt Staatswirtschaft
Mit einem Minimum an Staat und einem Maximum an Markt kann die Versorgung mit den elementaren Gütern des Lebens in Zentren ebenso wie in Randregionen am besten gewährleistet werden. Der Ruf nach mehr Staat in der Diskussion um den so genannten Service Public (Modewort für die Grundversorgung) ist fehl am Platz. Lebensmittel, Energie, Gesundheitswesen, soziale Sicherheit für tatsächlich Bedürftige, innere und äussere Sicherheit, Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur sind so zu erbringen, dass die Leistungen möglichst günstig und in bestmöglicher Qualität und Breite erbracht werden.

Für einen freien, demokratischen Diskurs
Demokratie lebt von Meinungsvielfalt. Die SVP lehnt die Forderungen nach einer staatlichen Kontrollinstanz bei Abstimmungskampagnen ab. Es geht nicht an, dass der Bund in einem Abstimmungskampf entscheidet, welche Argumente angebracht sind und welche nicht. Eine derartige Stelle ist einer Demokratie unwürdig und entspringt totalitärem Denken. Ebenso verurteilt die SVP das ausufernde finanzielle Engagement des Bundes in Abstimmungskämpfen. Der Bundesrat hat sich auf seinen Informationsauftrag zu beschränken.
Eine staatliche Parteienfinanzierung lehnt die SVP ab.


Thesen

1. 	Die SVP will einen Staat, der so viel wie nötig, aber so wenig wie möglich ins wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben eingreift. 

2. 	Die SVP tritt ein für die Stärkung des Föderalismus und der direkten Demokratie und gegen die fortschreitende Zentralisierung. 

3. 	Die SVP wehrt sich gegen eine staatliche Wahrheitsinstanz, wie es für die Überwachung von Abstimmungskampagnen gefordert wurde.

4. 	Die SVP widersetzt sich jeglicher Beschneidung der Volksrechte: die demokratischen Rechte der Bürger sind zu stärken. 

5.	Die SVP bekämpft die Aufblähung der Regierung und die Abschiebung der Verantwortung auf Staatssekretäre.


XVII	Mehr Vielfalt in der Medienlandschaft


Für eine lebendige Medienlandschaft 
Der Medienfreiheit kommt in jeder Demokratie zentrale Bedeutung zu: Fernsehen, Radio und weitere Medien sind für die Meinungsbildung wie für die Meinungsverbreitung ein entscheidender Faktor. Die SVP ist schon immer für einen fairen, vielfältigen Wettbewerb in der Medienlandschaft eingestanden.

Grundversorgung und Wettbewerb
Der Staat muss einzig die Grundversorgung mit Radio und Fernsehen abdecken. Das heisst: Jeder Bürger muss die Möglichkeit haben, jederzeit und überall in der Schweiz Programme in den Landessprachen abzurufen, welche ein Minimum an Information, an kulturellen Sendungen wie auch Unterhaltungsbeiträgen enthalten. Auch die öffentliche Versorgung der Randregionen mit Kommunikations- und Mediendienstleistungen ist sicherzustellen. Für diese Aufträge erhebt die SRG Gebühren. Die Einrichtung der Grundversorgung erfordert aber keineswegs eine Monopolstellung.
Spartenprogramme wie Jugendradio, Jazzradio usw. gehören nicht zur Grundversorgung. Hier soll der Wettbewerb spielen, und private Anbieter sollen gleich lange Spiesse wie die SRG haben. Es ist nicht richtig, wenn etwa private Radiostationen mit gesetzlichen Einschränkungen zu kämpfen haben, während die SRG Konkurrenzsender betreibt, die mittels Gebühren finanziert werden.

Vielfalt in der Zeitungslandschaft
Auch bei den Printmedien (Zeitungen, Zeitschriften) setzt sich die SVP für einen funktionierenden Wettbewerb und ein vielfältiges Angebot ein. Auch regionale und lokale Information muss gewährleistet sein. Die Zeitungsvielfalt ist heute bedroht. Dieser Entwicklung ist mit gezielten Förderungsmassnahmen (z.B. Transportverbilligung für abonnierte Zeitungen) entgegenzuwirken.
Überdies setzt sich die SVP für einen fairen, sachlichen und professionellen Journalismus ein. Die Tendenz, dass über einzelne Ereignisse und Personen immer unsorgfältiger und teils bewusst falsch berichtet wird, ist scharf zu verurteilen. Der Aus- und Weiterbildung der Journalisten ist höchste Bedeutung beizumessen. Die Schaffung eines anerkannten Abschlusses wäre erstrebenswert. Die SVP setzt sich auch für die Festlegung eines Ehrenkodexes für Journalisten ein.

Thesen

1.	Die SVP tritt für die Meinungs- und Angebotsvielfalt bei den elektronischen und den gedruckten Medien ein.

2. 	Die SVP fordert mehr Wettbewerb bei Radio- und Fernsehen. Die SRG hat sich auf die Grundversorgung zu beschränken, während privaten Anbietern mehr Freiheit zugestanden werden soll.

3. 	Die SVP setzt sich im Interesse der Medienvielfalt und Entwicklung für eine liberale Werbeordnung ein. 

4. 	Die SVP setzt sich für eine substantielle Senkung der Empfangsgebühren für Radio und Fernsehen ein. 

XVIII	Weniger Kosten in der Gesundheitspolitik


Runter mit dem Prämien
Das Gesundheitswesen steht im Sorgenbarometer der Schweiz weit oben. Die Versicherten und Patienten wollen nicht immer mehr bezahlen ohne bestimmen zu können, welche Leistungen sie wollen und welche nicht. Die von der SVP initiierte Prämiensenkungsinitiative ermöglicht den Stimmbürgerinnen und Stimmbürger über die Zukunft des Gesundheitswesens aktiv mitzubestimmen. Sie fordert mehr Wahlfreiheit bei der Krankenversicherung. Niemand soll noch für Leistungen bezahlen müssen, die er nicht in Anspruch nehmen will. Die Grundversicherung soll alles decken, was der Schmerzlinderung, Heilung und Reintegration dient, zweckmässig und wissenschaftlich anerkannt ist. Weitere Leistungen sollen durch Zusatzversicherungen individuell zusammengestellt werden können. So wird die dringend notwendige Senkung der Krankenkassenprämien endlich möglich.

Kostentransparenz statt Kostenexplosion
Die Kosten des schweizerischen Gesundheitswesens wachsen prozentual stärker als die Entwicklung des Bruttosozialprodukts, und im internationalen nimmt die Schweiz nach den USA Platz zwei ein. Ungerechtigkeiten und Ineffizienzen verunmöglichen ein optimales Handeln. Der überwiegende Anteil der Leistungen zu Lasten der Grundversicherung wurde noch nie auf ihre Wirksamkeit, Zweckmässigkeit und Wirtschaftlichkeit hin überprüft, und neue Produkte werden meistens unbesehen und ohne Kosten- Nutzenüberlegungen eingesetzt. Neue Studien machen darauf aufmerksam, dass heute für unnötige Leistungen 2,7 Milliarden Franken ausgegeben wird. Die von der SVP geforderte Transparenz durch eine klare Trennung von Leistungserbringern und Versicherungen kann hier Abhilfe schaffen. 

Ja zur Palliativmedizin – nein zur aktiven Sterbehilfe
Das menschliche Leben droht immer mehr nur als Produktivitätsfaktor gemessen zu werden. Die Folge davon sind immer mehr Forderungen nach Abtreibung und Sterbehilfe. Die SVP setzt sich diesem Trend nach Beurteilung zwischen wertem und unwertem Leben entgegen. Sie lehnt die aktive Sterbehilfe strikte ab. Vielmehr sollte die Palliativmedizin gefördert und damit unheilbar kranken und leidenden Menschen das Leben möglichst erleichtert werden.

Drogenpolitik ist auch Gesundheitspolitik
Die Signale des Bundesamtes für Gesundheit in Richtung Drogenliberalisierung hat Früchte getragen. Der Drogenkonsum nimmt zu und damit auch all die Folgen daraus: Entwicklungsstörungen bei Jugendlichen, Unfälle als Folge von Drogenkonsum, soziale Probleme durch Drogenmissbrauch. Die Schweizer Politik strebt hier einmal mehr an falscher Stelle einen internationalen Spitzenplatz an. Dieser Entwicklung ist fatal. Hier sind klare Signale notwendig: Drogenkonsum und insbesondere Drogenhandel sind als Delikt zu ahnden, denn Drogen sind nicht harmlose Vergnügen.

Thesen

1. Die SVP fordert mit ihrer Volksinitiative eine Prämiensenkung um 20%. 

2. Die SVP bekämpft die schleichende Verstaatlichung des Gesundheitswesens und fordert mehr Wettbewerb für Qualität, Wirtschaftlichkeit und tiefere Kosten.

3. Die SVP fordert ein Zweistufenmodell für die Krankenversicherung mit entschlackter obligatorischer Grundversicherung und freiwilliger Zusatzversicherung.

1. Die SVP lehnt die Einschränkung der medizinischen Versorgung für ältere und sterbende Menschen sowie die aktive Sterbehilfe ab.

4. Die SVP setzt sich für eine Stärkung der Palliativmedizin als aktive und umfassende Pflege und Begleitung von unheilbar kranken und sterbenden Patienten ein. 

5. Die SVP lehnt die Liberalisierung des Drogenmissbrauchs ab.

XIX	Mehr Zukunft für die Sozialversicherungen


AHV sichern
Die SVP verlangt, dass die AHV sowohl ohne Rentenkürzungen als auch ohne Steuererhöhungen und ohne Leistungsausbau durch folgende Massnahmen zu sichern ist:
- Der Ertrag sämtlicher nicht für Währungszwecke benötigten Goldreserven der Nationalbank (SNB) muss vollumfänglich der AHV zugute kommen (SVP-Goldinitiative).
- Das seit 1999 für die AHV erhobene MWSt- Prozent muss vollumfänglich für die AHV eingesetzt werden, so wie es in der Verfassung festgeschrieben ist, aber bis heute nicht eingehalten wird.
- Steuerertrag der Spielbanken
- Optimale Bewirtschaftung des AHV-Ausgleichsfonds
- Wiedereinführung des Konkursprivilegs
- Gleiches Rentenalter 65 für Mann und Frau
- Flexibilisierung des Rentenalters bei Kostenneutralität
- Angleichung der Witwen- an die Witwerrente
- Rentenanpassung nur noch alle drei Jahre
- Verzicht auf eine Erhöhung der Mehrwertsteuer

Eigenverantwortung bei der 2. und 3. Säule
Das Dreisäulenprinzip ist die ideale Basis für ein finanziell gesichertes Alter. Nebst der Sicherung der AHV hat der Bund seinen Beitrag damit zu leisten, dass er für die anderen 2 Säulen ideale Rahmenbedingungen schafft. Mehr Transparenz für die 2. Säule ist dabei unabdingbar. Pensionskassen sollen ihre Anlagestrategien und Garantien offen legen. Versicherte ihrerseits sollen wählen können, wo sie sich versichern lassen wollen. Mehr Wettbewerb würde die Renten nicht nur sicherer werden lassen, sondern brächte auch höhere Renditen für die Pensionierten statt für die Pensionskassen.

Missbrauchsbekämpfung bei der IV
Die Invalidenversicherung ist geschaffen worden, um Personen, die auf Grund einer vorübergehenden oder dauerhaften Invalidität nicht arbeiten können, finanziell abzusichern. Dieser Aufgabe wird sie bald nicht mehr nachkommen können, denn in der Kasse der IV klafft ein Loch. Es ist dringend ein Konzept zur Sanierung notwendig. Hauptstossrichtungen dabei müssen die Missbrauchsbekämpfung und Anreize zur Verbesserung der Wiedereingliederung sein. Es geht nicht an, dass Arbeitslose in die IV abgeschoben werden, anstatt dass für sie eine Erwerbstätigkeit gefunden wird. 

Versprechen bei der Arbeitslosenversicherung einhalten
Die Arbeitslosenversicherung musste in den Krisenjahren mit einem vorübergehend eingeführten dritten Lohnprozent zusätzlich gespeist werden. Diese Notwendigkeit ist nicht mehr gegeben. Wie versprochen ist das Lohnprozent deshalb wieder zu streichen, und zwar bis spätestens 2003. Es ist zudem eine weitere Senkung der Belastung der Löhne anzustreben. Aus den Erfahrungen der letzten Jahre ist zudem zu lernen bezüglich Infrastruktur. Ziel muss die schnelle Wiedereingliederung der Arbeitslosen sein, nicht die Versorgung in Beschäftigungsprogrammen.

Thesen

1. Die SVP setzt sich ein für die Sicherung der Sozialwerke ohne Steuererhöhungen.
2. Die SVP fordert verstärkte Missbrauchsbekämpfung zur Sicherung der Sozialversicherungen. 
3. Die SVP setzt auf Eigenverantwortung in der Altersvorsorge.
4. Die Lohnprozente für die ALV sind kontinuierlich zu senken.
5. Die SVP tritt dagegen an, dass aus der Invalidenversicherung eine Sozialhilfe-Institution wird. Die Versicherung soll eine Versicherung für Personen bleiben, die auf Grund ihrer Invalidität nicht oder nur teilweise erwerbstätig sein können. 


























