Wegweisend


Einstehen für die Schweiz
Liebe Luzerner Mitbürgerinnen und Mitbürger
Die SVP steht ein für eine unabhängige,
weltoffene, neutrale
Schweiz. In keinem anderen
Land hat das Volk so viele Rechte
wie in der Schweiz. Die Mitbestimmung
des Volkes hat unser
Land vorwärts gebracht und in
der übrigen Welt Hochachtung
verschafft.
Demokratie in Gefahr
Nicht die umliegenden Länder
sind eine Gefahr für unsere Demokratie,
aber im Landesinnern
haben wir Kräfte, welchen unsere
Volksrechte ein Dorn im Auge
sind. Ich denke an Gerichte,
Verwaltungen und die Regierung.
Zum Beispiel wollen über
70 Prozent der Bevölkerung
nicht in die EU, trotzdem will eine
Mehrheit des Bundesrates in die
EU und zieht das Beitrittsgesuch
nicht zurück. Eine schleichende
Anpassung an die EU ist im
Gange. Verantwortlich dafür sind
Regierung und Verhandlungsdelegationen,
welche unsere Volksrechte
nicht hochhalten und dem
EU-Recht den Vorrang geben, meist
mit der Begründung: Wir sind auf
die EU angewiesen. Nach Meinung
der SVP werden unsere Trümpfe
absichtlich nicht ausgespielt,
sind wir doch immerhin als Handelspartner
mit der EU an zweiter
Stelle, mit einem Warenaustausch
im Wert von über 150 Milliarden
Franken. Völkerrecht kommt vor
EU-Recht, ein Anliegen der SVP.
Unbeschränkte Einwanderung
wird zum Problem
Im Moment wandern jährlich
zwischen 50‘000 und 100‘000
Personen in die Schweiz ein. Die
Personenfreizügigkeit wird sich
längerfristig als grosses Problem
herausstellen. Unser ohnehin
schon dicht bevölkertes Land wird,
je länger, je mehr mit dem Verkehr
und mit den Ressourcen ein Problem
bekommen. Der Bundesrat
hat es verpasst, die Ventilklausel
anzurufen, damit wäre eine Dosierung
möglich gewesen. Heute haben
wir trotz Hochkonjunktur eine
permanente Arbeitslosigkeit von
150‘000 Personen, wahrlich eine
Folge der freien Zuwanderung aus
dem EU-Raum. Die SVP setzt alles
daran, damit Korrekturen gemacht
werden.
Sicherheit war die Marke der
Schweiz
Die Sicherheit hat in den letzten
Jahren schwer gelitten. Schuld
daran ist der lasche Strafvollzug
und die Verhätschelung krimineller
Ausländer. Bei einem Ausländeranteil
von 22 Prozent liegen die
Strafdelikte der kriminellen Ausländer
in allen Bereichen über 50
Prozent. Die SVP setzt alles daran,
diese Missstände zu korrigieren.
Wer sich nicht an unsere Regeln
halten und sich integrieren will,
hat das Land zu verlassen. Sie,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
haben die Möglichkeit,
diese Missstände zu korrigieren,
indem sie der Ausschaffungsinitiative
zustimmen und den nutzlosen
Gegenvorschlag ablehnen.
Die SVP Kanton Luzern dankt
Ihnen, wenn Sie unsere Politik
unterstützen und aktiv vom
Stimm- und Wahlrecht Gebrauch
machen.
Präsident SVP Kanton Luzern
Josef Kunz Nationalrat


Sicherheit
Kriminelle Ausländer
haben unser Land zu verlassen
Viele Schweizerinnen und Schweizer fühlen sich im
eigenen Land nicht mehr sicher. Nicht nur ältere Menschen
trauen sich abends nicht mehr aus dem Haus:
Für viele Jugendliche gehören Pöbeleien und Gewalt
zum Alltag. Nahezu die Hälfte aller Verbrechen in der
Schweiz wird von Ausländern verübt. 2009 waren
70,2% aller Inhaftierten in Schweizer Gefängnissen
ausländischer Herkunft (vgl. Bundesamt für Statistik,
Kennzahlen zu den Einrichtungen des Freiheitsentzugs
2009).
Die Ausschaffungsinitiative nimmt
das Bedürfnis der Schweizerinnen
und Schweizer nach mehr Sicherheit,
mehr Grenzen und vor allem
konsequentem Durchgreifen auf.
Ausländer, die sich nicht an unsere
Gesetze halten, die kriminell
werden oder missbräuchlich
Sozialleistungen beziehen, sollen
automatisch ausgeschafft und mit
einer Einreisesperre von mindestens
fünf Jahren belegt werden.
Mit der Ausschaffungsinitiative
haben die Behörden diesbezüglich
keinen schwammigen Ermessensspielraum
mehr. Sie müssen
handeln.
Das Bundesamt für Migration
schätzte 2008 die Anzahl der Ausschaffungen
auf rund 400 pro Jahr.
Bei einem JA zur Initiative kann
mit rund 1500 Ausschaffungen
pro Jahr gerechnet werden.
Aus Angst vor einem JA zur Ausschaffungsinitiative
wurde dieser
ein Verhinderungs-Gegenentwurf
gegenübergestellt. Damit können
Behörden und Richter die
Ausschaffung von schweren Verbrechern
mit Bezugnahme auf
internationales Recht weiterhin
verhindern.
Der Gegenentwurf ist kein Kompromiss,
sondern er vermischt die
Ausschaffung krimineller Ausländer
mit der «Integration». Ein Integrationsartikel
soll gar Integrationsvorschriften
für Bund, Kantone
und Gemeinden in die Verfassung
aufnehmen. Dies ist ein völlig verfehlter
Ansatz.
Die Ausschaffungsinitiative will mehr Sicherheit,
indem diejenigen, die sich nicht an unsere Regeln
halten und schwere Verbrechen begehen, konsequent
aus der Schweiz ausgeschafft werden. Dies
hat auch eine abschreckende, präventive Wirkung.


Dickerhof: «Ich will
diese Chance packen»
Urs Dickerhof soll für die SVP einen Sitz in der Kantonsregierung
gewinnen. Im Interview mit unserer Zeitung erklärt der Emmer Finanzdirektor,
wie das zu bewerkstelligen ist.
Urs Dickerhof, Sie wollen für
die SVP in die Regierung des
Kantons Luzern einziehen. Ist
Ihnen die Arbeit als Gemeinderat
von Emmen verleidet?
Sicher nicht. Als Finanzdirektor
von Emmen habe ich erfahren,
wie interessant und vielseitig
ein Exekutivamt sein kann. Jetzt
bietet sich mir die Gelegenheit,
dieselben Erfahrungen eine Stufe
höher zu machen und mich persönlich
weiterzuentwickeln. Diese
Chance will ich packen.
Was befähigt Sie für dieses verantwortungsvolle
Amt?
Als regional verankerter Unternehmer
kenne ich die Anliegen der
Luzerner Bevölkerung und weiss
dank meiner langjährigen Legislativ-
und Exekutiverfahrung, wie
sie im politischen Prozess umzusetzen
sind. Ausserdem braucht
es in der Luzerner Regierung wieder
vermehrt Regierungsräte mit
Ecken und Kanten, die auch mal
bereit sind, eine unbequeme Meinung
einzubringen.
An der Nominationsversammlung
in Reiden forderten Sie den
Kanton auf, seinen Bürgerinnen
und Bürgern nicht immer dreinzureden.
Wie meinen Sie das?
Wenn jeder Einzelne in seinem
Garten zum Rechten schaut, dann
funktioniert auch das Ganze. Wir
brauchen keinen Staat, der in unsere
Wohnzimmer schaut und uns
sagt, was wir zu tun haben und
was nicht. Wir brauchen keinen
Staat, der unsere Kinder erzieht.
Tagesstrukturen an den Schulen


«In der Luzerner Regierung braucht es wieder vermehrt Regierungsräte
mit Ecken und Kanten, die auch mal bereit sind, eine
unbequeme Meinung einzubringen.» Urs Dickerhof
Unser Regierungsratskandidat
Kantonsrat Urs Dickerhof (57)
ist seit 2004 Gemeinderat von
Emmen, zuständig für Finanzen
und Personelles. In dieser Zeit
hat er viermal in Folge einen
positiven Rechnungsabschluss
präsentiert, nachdem die Gemeinde
jahrelang Defizite geschrieben
hat.
Er hat den Umsatz der öffentlichen
Hand um 30 Millionen gesenkt.
Er hat den Schuldenberg
der Gemeinde um einen Drittel,
das heisst knapp 50 Millionen
Franken, reduziert.
Als Unternehmer hat es Urs Dickerhof
mit Fleiss, Leidenschaft
und Weitsicht geschafft, ein solides
KMU mit 50 Mitarbeitern aufzubauen.
Heute besuchen jährlich
über 2000 Studenten die Dickerhof
AG, Bildungszentrum für Massage
und Kosmetik in Emmenbrücke.
Dieses Jahr hat Urs Dickerhof
auch noch das bekannte Sportgeschäft
Aschi-Sport in Luzern übernommen.
Urs Dickerhofs grosses Hobby ist
der Fussball. Vor 20 Jahren war
er medizinischer Betreuer der
Schweizer Junioren-Fussballnationalmannschaft,
heute ist
er Ehrenpräsident des FC Emmenbrücke
und Präsident des
Innerschweizerischen Fussballverbandes
mit über 25‘000 Mitgliedern.
So nebenbei ist er auch noch
Coach des FC Kantonsrat, der
vor zwei Monaten in Nyon
Schweizer Meister wurde.
sind wichtig für den Fall, dass beide
Elternteile erwerbstätig sind.
Aber wenn sie ihr Kind über Mittag
und am Nachmittag gerne zu
Hause haben möchten, soll das
weiterhin möglich sein. Die Kinder
sollen auch nicht mit 4 Jahren zur
Schule müssen, wenn sie gerne
daheim bleiben und draussen
mit den Nachbarskindern spielen
wollen. Statt bei den Familien
und bei der Erziehung dreinzureden,
würde sich der Staat besser
um die Sicherheit seiner Bürger
kümmern. Wer heute an einem
Freitag- oder Samstagabend am
Bahnhof Luzern vorbeispaziert,
wird nicht selten von merkwürdigen
Gestalten angepöbelt. Das
darf nicht sein.
Wie stehen Sie zu den Fusionsgelüsten
des Kantons?
Eine verstärkte Zusammenarbeit
zwischen Gemeinden ist gut und
recht. Aber sie lässt sich auch
praktizieren, wenn die einzelnen
Gemeinden eigenständig bleiben.
Mir hat jedenfalls noch keiner
überzeugend erklärt, inwiefern
Emmen bei einer Fusion mit der
Stadt Luzern profitieren soll. Dafür
haben mir viele Emmerinnen und
Emmer erzählt, was sie befürchten,
wenn unsere Eigenständigkeit
verloren geht. Lasst uns doch unsere
Gemeinden in ihrer bewährten
Struktur erhalten, dann kommt es
schon gut. Statt Fusionen zu unterstützen,
sollte der Staat sich
darauf konzentrieren, nicht noch
mehr Ausländer reinzulassen, die
neue Kulturvorstellungen mitbringen
und durchsetzen wollen.
Kopftücher im Schulzimmer brauchen
wir ebenso wenig wie Burkini
im Schwimmunterricht.
Welche Rolle spielt der Staat Ihrer
Meinung nach bei der Wirtschaftspolitik?
Er hat dafür zu sorgen, dass für
die Unternehmen korrekte Rahmenbedingungen
gelten. Wie ein
Unternehmen zu führen ist, das
wissen wir Gewerbler schon selber.
Und dass wir Verantwortung
übernehmen, haben wir erst kürzlich
wieder bewiesen.
Während der Krise der letzten
Jahre, die notabene nicht von uns
verschuldet war, haben wir kaum
Arbeitsplätze abgebaut, und schon
gar keine Ausbildungsplätze. Auf
die Gewerbler im Kanton Luzern
ist Verlass. Der Patron trägt Sorge
zu seinen Mitarbeitern und zu seinem
Berufsnachwuchs. Der Staat
soll sich lieber darum kümmern,
dass die Unternehmer weniger
Steuern, Abgaben und Gebühren
zu entrichten und weniger Formulare
auszufüllen haben.
Sie stehen als VR-Präsident
einigen erfolgreichen Unternehmen
vor. Was passiert mit
diesen Mandaten, wenn Sie gewählt
werden?
Ich werde alle Verwaltungsratsmandate
abgeben und mich voll
auf die Arbeit in der Regierung
konzentrieren.
Meine Frau Brigitte führt bereits
seit Jahren unser Bildungszentrum für Massage und Kosmetik,
meine Tochter Sandra wird Geschäftsführerin
von Aschi-Sport.
Ich habe vollstes Vertrauen, dass
die beiden die Geschäfte erfolgreich
weiterführen werden. Darum
kann ich beruhigt die neue Herausforderung
anpacken. Ich bin bereit
und motiviert, für die SVP den ihr
zustehenden Sitz in der Luzerner
Regierung zurückzuerobern.


Schweizer Werte
Unsere Schweizer Werte und
Traditionen gilt es zu stärken
Die Grundlage unserer Werte und Traditionen ist die
christlich-abendländische Kultur. Sie bildet die direkte
Basis für unsere Identität und unser Zusammenleben.
Unsere Gesetze und unsere Demokratie stehen klar
über jeder Religion und müssen von jedem Glauben respektiert
werden. Der hohe Ausländeranteil von 21,7%
ist verantwortlich dafür, dass sich in unserem Land immer
mehr unterschiedliche Religionen, Werte und Weltanschauungen
breit machen.
Gerade die muslimischen Zuwanderer
stammen grösstenteils aus
Ländern, in denen keine demokratische
Rechtsordnung herrscht.
Sie bringen Vorstellungen über
Recht und Ordnung mit, die mit der
schweizerischen Rechtsordnung,
mit unseren Gesetzen und speziell
mit unseren demokratischen Spielregeln
nicht vereinbar sind.
Der fehlende Integrationswille
lässt gefährliche Parallelgesellschaften
entstehen. Die Immigranten
lernen unsere Sprache
nicht und machen sich nicht mit
unseren Gepflogenheiten vertraut.
Sie verkehren lediglich mit ihresgleichen
und wollen die schweizerische
Kultur nicht annehmen.
Diejenigen Ausländer, die sich an
unsere Regeln halten, sind willkommen,
die anderen haben unser
Land zu verlassen.
Die SVP wehrt sich vehement gegen
eine Tolerierung der illegalen
Einwanderung. Wer Illegale toleriert,
missachtet den Rechtsstaat.
Die Behörden stellen so genannten
Sans-Papiers AHV-Ausweise aus,
und das eidgenössische Parlament
will ihnen gar den Zugang zu
Berufslehren ermöglichen. Dieses
Vorgehen unterhöhlt nicht nur die
schweizerische Rechtsordnung,
sondern hintergeht auch all jene
Ausländer, die sich um einen legalen
Aufenthaltsstatus bemühen.
Die SVP kämpft für die Wahrung
unserer Identität und Werte - sie
kämpft für eine sichere Schweiz.
Es braucht dringend effektive
Mittel, um die unkontrollierte Einwanderung
und Überfremdung zu
stoppen. Ein solches Mittel ist die
Ausschaffungsinitiative der SVP.
Wer in der Schweiz lebt und sich
nicht an unsere Regeln und Gesetze
hält, hier kriminell wird, hat
sein Gastrecht verwirkt und soll
die Schweiz zwingend verlassen
müssen.


Kantonale Volksinitiative
«Für Mundart im Kindergarten!»
Mundart im Kindergarten? Sie mögen sich fragen: «Ist das nicht selbstverständlich?»
Leider nicht, liebe Leserin, lieber Leser. Die Muttersprache wird je länger, je mehr verdrängt.
So hat der Luzerner Regierungsrat 2004 beschlossen, die Standardsprache
(Hochdeutsch) sei in der Volksschule zu Lasten der Mundart verstärkt zu gewichten.
2/3 des Unterrichts in Hochdeutsch
Im Kindergarten gilt seit dem Schuljahr 2006/2007: «Die Kinder werden zum Gebrauch
der Standardsprache angeregt und darin gefördert. Die Lehrperson soll im Unterricht die
Standardsprache regelmässig verwenden und pflegen.» In der Praxis gilt die Direktive: Der
Unterrichtsanteil in hochdeutscher Sprache im Verhältnis zur Mundart ist im Kindergarten
etwa 2/3 zu 1/3 zu halten, wobei den Lehrpersonen gewisse Freiheiten eingeräumt werden.
Gegen Hochdeutschzwang
2008 hatte der Souverän des Kantons Luzern mit über 60% klar Nein zu HarmoS gesagt,
bei dem der Hochdeutschzwang für unsere Kindergärtler Bestandteil war. Obwohl das
Volk damals die Notbremse gezogen hatte, haben Kindergärtler heute zu bestimmten
Unterrichtszeiten Hochdeutsch zu sprechen. Die Mundart wird im Kindergarten zu oft
sträflich vernachlässigt.
Heimat und Identität!
Wir finden: Das kann es nicht sein! Unsere Mundart und unsere Schweizer Dialekte bedeuten
Heimat und Identität. Eine gesunde Bindung zur Muttersprache ist ein wichtiger
emotionaler Pfeiler in der Entwicklung eines Kindes. Nichts gegen die Förderung der
Standardsprache. Doch lassen wir unseren Kleinsten doch wenigstens im Kindergarten
noch die Mundart. Der Ernst des Lebens und all die Normierungen kommen noch früh
genug!
Unterschreiben Sie die Initiative «Für Mundart im Kindergarten», animieren Sie
Ihr Umfeld und schicken Sie uns den ausgefüllten Bogen so schnell wie möglich
zurück. Herzlichen Dank!   



































