Schwerpunktprogramm 1995 der SVP Schweiz
Sechs Problembereiche beschäftigen unser Land zur Zeit ganz besonders:
- die große Zahl von Arbeitslosen und die Sicherung der Arbeitsplätze
- die Gesundung der Staats Finanzen
- das Drogenelend
- die finanzielle Sicherung unserer Sozialwerke (AHV; Krankenversicherung, AiVj)
- die Neugestaltung unserer Außenpolitik.
- die innere Sicherheit
Diese Probleme gehen alle an. Betroffen ist aber vor allem der Mittelstand. Er ist es, der jeden Tag stets aufs Neue Verantwortung übernimmt und den Staat entscheidend mit gestaltet, ohne darüber viel Aufhebens zu machen. Es sind vorab die Angehörigen dieses Mittelstandes, die in vielen Kantonen eine hohe Steuerlast zu tragen haben, weil die Bevölkerungsstruktur dies erfordert und der Staat seine vielfältigen Aufgaben gegenüber der Gesellschaft befriedigend erfüllen können soll. Es sind die mittelständischen Familien, die als Urzellen unserer Demokratie das Staatsverständnis prägen. Selbstverantwortung und Solidarität sind für den Mittelstand keine Fremdwörter. Aber er spricht nicht davon, sondern "lebt" sie, weil er weiß, dass Freiheit ihren Preis hat, und dass von ihm vielfältige Leistungen verlangt werden. Der Mittelstand baut auf Bewährtem auf und ist offen für Neues, wenn dieses besser ist. Der Mittelstand ist aber mit Recht kritisch eingestellt und setzt sich ein für die wohlverstandene Freiheit -für faire Regeln in Gesellschaft und Wirtschaft.
Der Mittelstand braucht eine Partei, die ihm nicht nur ein politisches Heimatgefühl vermittelt, sondern seine Anliegen - und auch Sorgen - ernst nimmt. Eine Partei, die sich nicht flüchtigen Zeitströmungen anpassen will, sondern sich an dem orientiert, was langfristig zur Erhaltung und Entfaltung eines gesunden Mittelstandes - und damit einer solidarischen Gesellschaft - beiträgt. Eine Partei also, die für einen handlungsfähigen und bürgernahen Staat kämpft. In diesem Sinne versteht sich die SVP seit je her als Partei der Klein- und Mittelunternehmer, des Bauernstandes und der mittelständischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - kurz; des Mittelstandes schlechthin. Das verpflichtet, denn dieser Mittelstand ist unverzichtbares und tragendes Element unseres demokratischen und sozialen Rechtsstaates. Besondere Massnahmen zu seinem Schütze und zu seiner Förderung sind unverzichtbar, wenn nicht wieder gut zu machender Schaden vermieden werden soll.
Die SVP als Regierungspartei stellt den Mittelstand in den Mittelpunkt ihrer politischen Arbeit und setzt sich mit ganzer Kraft für dessen Erhaltung und Förderung ein. Sie ist der Überzeugung, dass damit ein wesentlicher Beitrag gegen die heute weitverbreitete Verunsicherung, gegen den grassierenden Vertrauensschwund gegenüber den politischen Behörden und gegen den von gewissen Kreisen bewusst gepflegten Negativismus geleistet werden kann.
Dabei geht die SVP heute neue Wege: Sie nimmt neun für den Mittelstand zentrale Politikfelder (Staat, Wirtschaft, Beziehungen zum Ausstand, Umwelt, Bildung, Finanzen, Gesellschaft und soziale Sicherheit, Drogen, Sicherheit und Rechtsstaat) auf und misst sie an ihren politischen Zielsetzungen (Bewahrung und Erneuerung, Wettbewerb, wirksamer Mitteleinsatz, Behauptung im internationalen Umfeld. Gemeinschaft. Fairness). Das erlaubt Übersichtlichkeit und Gradlinigkeit und betont die gemeinsamen Interessen der verschiedenen Wirtschaftskreise und Bevölkerungsgruppen. Beispiel: Die Landwirtschaft wird als unverzichtbares Element der schweizerischen Volkswirtschaft und Gesellschaft voll in den politischen Aktionsplan integriert. Nicht Einzelinteressen, sondern das mittelständische Gemeinwohl steht im Mittelpunkt des Schwerpunktprogramms der SVP.
Denn: Wer den Mittelstand zu überzeugen vermag, spricht alle an und bestimmt über die Zukunft unseres Landes:
- selbstbewusst auf den Gemeinsinn vertrauend
- erneuerungswillig auf Bewährtem aufbauend wie es gute schweizerische Tradition ist.
Darum fordert die SVP vor allem:
- sichere Arbeitsplätze durch:
günstigere Rahmenbedingungen für die Wirtschaft, insbesondere durch eine geringere Regelungsdichte, schnellere Verfahren und weniger Bürokratie;
einen maßvollen öffentlichen Haushalt unter Verzicht auf höhere Steuern, Abgaben, Gebühren und Lohnabzüge; Schaffung von Leistungsanreizen.
- eine gesunde Staats Finanzierung durch:
eine maßvollere Ausgabenpolitik statt durch Erschließung neuer Einnahmequellen durch den Staat.

- die Bekämpfung des Drogenleids durch:
eine bessere Drogenprävention, die Verhinderung der Drogen freigäbe, die Anwendung des Betäubungsmittelgesetzes und eine konsequente Verbrechensbekämpfung.
- die finanzielle Sicherung der Sozialwerke durch:
eine gesunde Wirtschaft, die Bekämpfung von Missbräuchen und die Einführung von Karenzfristen gemäß den Grundsätzen der Privatversicherung (Krankenversicherung, Arbeitslosenkasse).
- die Neugestaltung unserer Außenpolitik:
auf den Grundlagen der Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz und der internationalen Solidarität durch offene Beziehungen zu allen Staaten der Welt und eine bessere Verankerung der Außenpolitik im Volk.
- mehr innere Sicherheit durch:
eine konsequente Verbrechensverfolgung, Behebung der Mängel im Strafvollzug und Durchsetzung der anwendbaren Vorschriften.

Die Zielsetzungen des SVP-Schwerpunktprogramms
Die SVP legt sechs grundlegende politische Zielsetzungen als Maßstab für ihre hauptsächlichen politischen Forderungen und Vorstöße fest. Was diese Zielsetzungen bedeuten, sei im Folgenden kurz erklärt:
Bewahrung und Erneuerung:
Die SVP handelt nach dem Grundsatz "Gutes bewahren, besseres schaffen". Unser Land muss in der Lage sein, sich neuen Herausforderungen zu stellen. Dazu braucht es die nötigen institutionellen und gesetzlichen Voraussetzungen. Wir müssen für dieses Ziel sowohl bewährte Lösungen wie auch neue Möglichkeiten optimal nutzen.
Wettbewerb:
Um erfolgreich zu bestehen, müssen wir wettbewerbsfähig sein und bleiben. Dies gilt für die Wirtschaft als Gesamtes ebenso wie für das Unternehmen und den Einzelnen. Der Staat und die Politik haben die nötigen Grundlagen zu schaffen, dass sich ein gesunder Wettbewerb, Kreativität und Innovation in allen Bereichen entfalten können und nicht behindert werden.
Wirksamer Mittel Einsatz:
Wir müssen mit unseren knappen Ressourcen (Natur, Energie. Geld, Zeit, Humankapital etc.) sparsam und bewusst umgehen und weiterhin eine Politik des nationalen Ausgleichs anstreben. Nur so können wir sicherstellen, dass auch spätere Generationen auf einer gesunden und prosperierenden Lebensgrundlage aufbauen können. Wir stellen heute die Weichen für morgen und sind bereit, Verantwortung für die Zukunft zu übernehmen.
Behauptung im internationalen Umfeld:
Wir müssen unsere gute wirtschaftliche und politische Stellung in Europa und in der internationalen Staatengemeinschaft halten und ausbauen. Dies verlangt in einem sich ständig wandelnden Umfeld eine dauernde Analyse der Lage und entsprechende Reaktionen. Wir haben so zu handeln, dass wir für unser Land die bestmöglichen Lösungen finden, aber auch unsere Guten Dienste solidarisch für andere einsetzen können und dort helfen, wo dies Humanität und Solidarität gebieten.


Gemeinschaft:
Jeder von uns ist ein Teil des Volkes. Wir müssen das Gemeinsame erkennen und so handeln, dass wir alle als Gemeinschaft profitieren. Die SVP will nicht die Interessen von Einzelnen verfolgen, sondern setzt sich als mittelständische Volkspartei klare Ziele zum Nutzen der Gemeinschaft. Es ist in der heutigen Zeit wichtiger denn je, das Gemeinsame zu erkennen und zu fördern und zum Verständnis desselben und der Anliegen des Anderen beizutragen.
Fairness:
Ein Staat soll niemanden bevorzugen und für alle die gleichen Maßstäbe ansetzen. Es ist aber wichtig, dass jene, die benachteiligt sind, in der Gemeinschaft einen Rückhalt finden. Die Fairness soll im Grundsatz allen eine gute Ausgangstage ermöglichen, aber auch dazu beitragen, dass die Schwächeren in unserer Gesellschaft nicht unter die Räder kommen. Fairness ist eine wichtige Grundlage für den sozialen Frieden und für eine echte Gemeinschaft. Die SVP ist gegen Gleichmacherei, aber für gemeinschaftliches Verhalten auf dem Grundsatz der Fairness und gegenseitigen Toleranz.


- Staat (Tätigkeit und System)
- Bewahrung und Erneuerung
Der Bundesstaat und der Rechtsstaat Schweiz stehen vor neuen Herausforderungen. Veränderungen in unserem außenpolitischen Umfeld, aber auch innerstaatliche Schwierigkeiten bei der Bewältigung von Krisensituationen zwingen zur Neubesinnung auf die Grundprinzipien unseres Rechtsstaates (Sicherheit und Wohlfahrt) und seines Funktionierens. Es ist wichtig, dass der Souverän das Vertrauen in die staatlichen Institutionen zurückgewinnt. In diesem Sinne ist auch eine breite Volksdiskussion zur Reform unserer Bundesverfassung anzustreben.
Die SVP fordert:
- die Beseitigung von nicht länger tolerierbaren Verwaltungsleerläufen, Kompetenzkonflikten und Überschneidungen zwischen den drei Ebenen der Eidgenossenschaft (Bund, Kantone und Gemeinden). Auch wenn dies nicht überall möglich ist, sind diese Kompetenzebenen neu zu definieren, um jedem diejenige Aufgabe zuzuweisen, für welche er am besten geschaffen und vorbereitet ist.
- eine Verbesserung der Departementstrukturen des Bundes, so dass von den Departementvorstehern wieder vermehrt politische Führungsarbeit statt bloßes Verwalten verlangt werden kann.
- eine Erweiterung der kantonalen Kompetenzen bei der Ausführung des Bundesrechts. Gleichzeitig ist ihnen aber auch mehr Verantwortung zu übertragen.
- eine Beschränkung der Rechtsetzung auf das Wesentliche, verbunden mit einer systematischen Entrümpelung und Verwesentlichung der geltenden Gesetzgebung.
- eine Überprüfung unserer Rechtsordnung auf ihre Vollzugstauglichkeiten. Der Rechtsstaat nimmt Schaden, wenn die im demokratischen Rechtssetzungsverfahren erlassenen Gesetze nicht durchgesetzt werden.
- dass unser Föderalismus modernisiert wird.
- Wettbewerb
Der Staat ist im Bereich Wirtschaft primär verpflichtet, die unternehmerische Freiheit und Initiative, die Wirtschaftskraft und damit auch die soziale Sicherheit zu fördern, damit wir uns im nationalen und internationalen Wettbewerb bewähren können. Unsere Firmen sollen Vertrauen in den Standort Schweiz haben. Gleichzeitig sind die Staatsaufgaben periodisch auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen.

Die SVP fordert:
- eine Honorierung der Initiative namentlich der kleinen und mittleren Unternehmen durch die Schaffung von Leistungsanreizen.
- eine vermehrte Übernahme öffentlicher Aufgaben durch Private (Privatisierung, Selbstverantwortung).
- den Abbau unnötiger Vorschriften und einen konsequenten Vollzug der bestehenden Gesetzgebung.
- Wirksamer Mitteleinsatz Die SVP fordert:
- dass sich die Gerichte und die Verwaltung an straffe Verfahren, die dem materiellen Recht untergeordnet sind, zu haften haben. Wir brauchen wenige, dafür wirkungsvolle Rechtsmittel und gute, unabhängige Richter und Gerichte. In diesem Sinne steht die SVP für eine umfassende Reform der Bundesrechtspflege ein.
- Behauptung im internationalen Umfeld
Unsere Rechtsordnung muss sich den internationalen Herausforderungen stellen, soll aber soweit möglich ihre Eigenständigkeit behalten.
Die SVP fordert:
- die Wiederherstellung der Standortgunst und Attraktivität des Unternehmens und Produktionsstandortes Schweiz.
- dass das schweizerische Wirtschaftsrecht unsere Wirtschaft im internationalen Wettbewerb nicht benachteiligt, sondern günstige Rahmenbedingungen schafft
- dass Rechtssicherheit und Stabilität bei der Rechtsetzung und im Gesetzesvollzug günstige Voraussetzungen für den Wirtschaftsstandort Schweiz darstellen.
- dass technische Normen und Handelsgebräuche international harmonisiert werden, soweit dies die Konkurrenzfähigkeit und Lebensqualität nicht beeinträchtigt.

- Gemeinschaft
Grundlage für einen modernen, föderalistischen Bundesstaat Schweiz bildet die Überzeugung, dass unser politisches System mit den drei Ebenen Bund, Kantone und Gemeinden auch heute eine funktionsfähige Einrichtung ist. Sie setzt aber ein hohes Mass an persönlicher und politischer Freiheit voraus und hat die kulturelle und sprachliche Vielfalt zu garantieren, ohne die unser Staat undenkbar wäre.
Die SVP fordert:
- die Stärkung der Selbstverantwortung jedes Einzelnen.
- die Garantie der Grundrechte und der individuellen Freiheit.
- ein verständliches und volksnahes Recht. Bevor neue Vorschriften erlassen werden, ist eingehend zu prüfen, ob die bestehenden Vorschriften nicht ausreichen.
- Fairness und Ethik
Der Staat hat die Grundrechte auf alten Ebenen zu gewährleisten.
Die SVP fordert:
- dass sich die Verwaltung an Verfassung und Gesetz hält. Die Verwaltung darf dabei nicht aus den Augen verlieren, dass sie für den Bürger da ist und nicht umgekehrt! Das gilt namentlich auch dort, wo sie nicht unmittelbar Recht gestaltend wirkt, sondern allein Dienstleistungen erbringt.
- den Schutz der Sprache, Kultur und Konfession von Minderheiten.
- die Aufrechterhaltung einer möglichst grossen Medienvielfalt. Dies bedingt, dass auch die Medien ihre Verantwortung im Rahmen der gewährleisteten Grundrechte wahrnehmen.
Die SVP ist offen für die Einführung des Öffentlichkeitsgrundsatzes in der Verwaltung.

- Sicherheit und Rechtsstaat
- Bewahrung und Erneuerung
Die Sicherheit ist ein elementarer und prioritärer Bereich staatlicher Tätigkeit. Die Bedrohungslage und -formen haben sich jedoch im Innern wie im Äußern gewandelt Dies schafft neue Sicherheitsbedürfnisse. Damit sind auch die Aufgaben des Staates im Bereich der inneren und äußeren Sicherheit vielfältiger und komplizierter geworden und erfordern neue Maßnahmen sowie eine ständige Lagebeurteilung durch die Verantwortlichen.
Die SVP fordert:
- einen wirksamen Kampf gegen das organisierte Verbrechen, insbesondere gegen die Drogenkriminalität
- einen effizienten und gut organisierten Staatsschutz.
- die konsequente Umsetzung der Sicherheitspolitik (Bericht 90).
- Wettbewerb (Effizienzsteigerung)
Die Schweiz wirkt bei der Verbrechensbekämpfung international an vorderster Front mit Unsere Systeme müssen aber auch weiterhin den internationalen Anforderungen entsprechen.
Die SVP fordert:
- eine Reform der einzelnen Instrumente zur Verbrechensbekämpfung auf Bundesebene. Dies bedingt eine bessere Zusammenarbeit der Polizeikorps und eine Neuverteilung der Aufgaben.
- dass den schweizerischen Interessen bei der Anerkennung internationaler Verpflichtungen in diesem Zusammenhang vermehrt Beachtung geschenkt wird (z.B. durch die Anbringung sachgerechter Vorbehalte).
- Wirksamer Mitteleinsatz
Die Koordination zwischen den Behörden des Bundes und der Kantone muss verbessert werden.

Die SVP fordert:
- eine Überprüfung der Aufgabenteilungen zwischen Bund und Kantonen in diesem Bereich. Insbesondere verlangt die SVP die Vereinheitlichung des schweizerischen Strafprozessrechts. Im Strafvollzug sind die erkannten Mängel konsequent zu beleben. Der Bund hat für die Effizienz des Systems zu sorgen. Diesbezügliche Anliegen sind gegenüber dem Grundsatz des Föderalismus höher zu gewichten.
- den Einsatz ausreichender finanzieller Mittel für die zeitgemässe Ausrüstung, Bewaffnung und Ausbildung der Armee; die SVP widersetzt sich einer weiteren Entwaffnung aus rein finanzpolitischen Zielen.
- Behauptung im internationalen Umfeld
Das Armeeverständnis der SVP gründet auf folgenden Pfeilern:
- Unterstützung von Massnahmen zur Kriegsverhinderung, zur Verteidigung und zum Erhalt von Unabhängigkeit und Freiheit als zentrale Staatsauf gäbe.
- Beibehaltung der Armee als schlagkräftige Miliztruppe; die SVP ist gegen die Einführung einer Berufsarmee oder eine Zweiteilung der Armee in eine Berufstruppe und ein zweitklassiges Territorialheer.
- Mittragen der Aufträge an die Armee:
- Leistung eines Beitrages zur Kriegsverhinderung und dadurch zur Friedenserhaltung;
- Verteidigung der Schweiz;
- Schutz der Zivilbevölkerung;
- Unterstützung der zivilen Behörden, wenn deren Mittel nicht mehr ausreichen, bei der Abwehr von schwerwiegenden Bedrohungen der inneren Sicherheit sowie bei der Bewältigung von anderen außerordentlichen Lagen, insbesondere im Falle von Natur- und Zivilkatastrophen im In- und Ausland.
- Beteiligung an Frieden fördernden Massnahmen im internationalen Rahmen.
- Schutz der in Friedens- und Krisenzeiten strategisch bedeutenden Nord-Süd-Achsen durch die Schweiz.
- vollständige organisatorische und materielle Realisierung der Armee 95.

Behauptung im internationalen Umfeld bedeutet hinsichtlich Bekämpfung des organisierten Verbrechens:
- Es ist dafür zu sorgen, dass die Schweiz nicht zu einer Insel der internationalen Kriminalität wird.
- Gemeinschaft
Die Zahl der Menschen, die wir in unserem Land aufnehmen, muss in einem verkraftbaren Verhältnis zur Grosse des Landes und zur eigenen Bevölkerung stehen.
Die SVP fordert:
- einen konsequenten und raschen Vollzug des Asylrechts.
- ein wirksames Vorgehen gegen die illegale Einwanderung.
- die Gewährleistung der individuellen Sicherheit und einen entschiedeneren Kampf gegen die wachsende Drogenkriminalität.
- die Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger bei der Erhaltung der individuellen und gemeinschaftlichen Sicherheit.
F. Fairness
Eine freiheitliche Rechtsordnung verlangt Fairness und den Schutz unserer Institutionen vor Missbrauch.
Die SVP fordert:
- eine möglichst freiheitliche Rechtsordnung, welche den Schutz der Schwächeren und der Allgemeinheit vor Ungerechtigkeit sicherstellt.
- einen konsequenten Vollzug von rechtsstaatlich zustande gekommenen Entscheiden.
- dass Flüchtlingen, denen Asyl gewährt wurde, eine angemessene Integrationshilfe geleistet wird.
- die Bekämpfung jeden Verhaltens wider Treu und Glauben.

- Wirtschaft / Landwirtschaft
- Bewahrung und Erneuerung
Die Erfüllung zentraler staatlicher Aufgaben, wie z.B. die Verwirklichung einer zukunftsorientierten Staatspolitik in allen Sektoren und eines wirksamen Sozialsystems mit guten Sozialleistungen, hängt von einer leistungsstarken Wirtschaft ab. Eine solche Wirtschaft benötigt Freiräume, damit sie sich dem harten nationalen und internationalen Wettbewerb stellen kann. Dies erfordert weiterhin zu verbessernde Rahmenbedingungen und deren zeitgerechte Umsetzung. Eine moderne, leistungsfähige Infrastruktur ist ein entscheidender Trumpf im internationalen Wettbewerb der Wirtschaftsstandorte.
Die Landwirtschaft leistet im Rahmen ihrer vielfältigen Aufgaben einen unverzichtbaren Beitrag zum wirtschaftlichen und sozialen Leben im ländlichen Raum. Sie verdient deshalb einen angemessenen staatlichen Schutz, sofern der freie Markt die erbrachten Leistungen nur ungenügend entschädigt.
Die SVP fordert:
- den Abbau überzogener Auflagen sowie überlanger Behördenwege. Die möglichen Auswirkungen neuer Gesetzesvorlagen auf Forschung und Entwicklung sind rechtzeitig zu prüfen.
- eine offensive Begleitung der notwendigen Veränderungen, eine Reduzierung der Staatsquote und der Steuerbelastung, den Abbau der Regelflut und eine flexible Verwaltung.
- dass die Konzentration im Wettbewerb nicht zu Lasten der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) erfolgt.
- die Entwicklung eines Beratungskonzepts für kleinere und mittlere Unternehmen zur Förderung von Export und Internationalisierung.
- die fortlaufende Erneuerung und Stärkung der Infrastruktur, insbesondere in den Bereichen Telekommunikation, Energie und Verkehr.
- wirksame Maßnahmen zur Vermeidung und zum Abbau von Arbeitslosigkeit durch Schaffung eines wirtschaftsgünstigen Klimas und zur Bekämpfung von Missbräuchen bei der Arbeitslosenversicherung.
- umfassende Massnahmen zur Erhaltung einer leistungsfähigen schweizerischen Landwirtschaft bei einem Beitritt der Schweiz zur WTO. Insbesondere sind die Mittel zur Kompensation der GATT-bedingten Einkommensausfälle bereitzustellen.
- eine konsequente Ausrichtung der Landwirtschaft auf den Familienbetrieb.

- die Umsetzung des neuen Landwirtschaftsartikels sf^5 der Bundesverfassung: Der Bund hat daraufhin zu wirken, dass die Landwirtschaft durch eine umweltgerechte und auf die Absatzmöglichkeiten ausgerichtete Produktion einen wesentlichen Beitrag leistet zur sicheren Versorgung der Bevölkerung, zur nachhaltigen Nutzung der natürlichen Lebensgrundlagen, zur Pflege der Kulturlandschaft und dezentralen Besiedelung des Landes. Zur Erfüllung ihres Auftrages sind der Landwirtschaft die entsprechenden Mittel bereitzustellen;
nur in diesem Umfang ist die Landwirtschaft als Sonderfall zu behandeln.
- eine flexiblere Ausgestaltung des Raumplanungsgesetzes im Bereich der Landwirtschaftszonen: Die bestehende Bausubstanz muss besser genutzt und der Begriff der bäuerlichen Landwirtschaft neu definiert werden. Anzustreben ist insgesamt eine bessere Konkurrenzfähigkeit der Landwirtschaft
- Wettbewerb
Die SVP bekennt sich zum Leistungsprinzip. Die SVP fordert:
- den Abbau von eigentumsfeindlichen, systemwidrigen und zwangsstaatlichen Vorschriften.
- eine wirksame Bekämpfung von Missbräuchen im Kartellbereich. Die SVP ist aber gegen ein absolutes Kartellverbot.
- die Ansiedlung neuer Unternehmen und Industrien sowie eine Verbesserung insbesondere des fiskalischen Umfelds für kleine und mittlere Unternehmungen (KMU).
- die Unterstützung der Schweizerischen Nationalbank in ihrer auf Kaufkraft -und Zinsstabilität ausgerichteten Geld- und Kapitalmarktpolitik.
- die Flexibilisierung der Arbeitsbedingungen, insbesondere der Arbeitszeit; die SVP lehnt aber eine generelle Reduktion der Arbeitszeit ab.
- den Abschluss von Gegenrechtsvereinbarungen unter den Kantonen zur Stärkung der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft (z.B. im Beschaffungswesen).
- eine gezielte Förderung des Tourismus, insbesondere durch eine Verbesserung der Rahmenbedingungen.
- dass der Wettbewerb nicht durch die Verwendung neuer technischer Normen behindert bzw. verfälscht wird.
- neue Lösungen für die Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte.

- Wirksamer Mitteleinsatz 
Die SVP fordert:
- insgesamt eine aktive Arbeitsmarktpolitik, vor allem auch im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit (Umschulungs- und Weiterbildungsmaßnahmen).
- dass auch im Bereich der Landwirtschaft moderne Produktionsmethoden eingesetzt werden.
- dass ökologische Auflagen auf ihre Kostenwahrheit bezüglich Transport, Energie- und Hilfsstoffeinsatz überprüft werden. Damit kann der weltweite Freihandel stattfinden, ohne dass unsere Landwirtschaft, aber auch die lebensnotwendige Selbstversorgung der Entwicklungsländer gefährdet werden.
D. Behauptung im internationalen Umfeld
Die europäische Integration und ihre Folgen für die Schweiz sind aufmerksam zu verfolgen. Ein klarer Wille zur Zusammenarbeit mit den anderen europäischen Staaten und zur Suche nach nicht diskriminierenden Lösungen ist für unser Land entscheidend. Wirtschaftliche Ziele sind dabei nach Möglichkeit mit wirtschaftlichen Mitteln und nicht mittels politischer Konzessionen zu erreichen.
Die SVP fordert:
- die Harmonisierung internationaler Normen, soweit dies die Konkurrenzfähigkeit und die Lebensqualität nicht beeinträchtigt.
- eine Aktivierung unserer konsularischen und diplomatischen Vertretungen zum Wohle der schweizerischen Wirtschaft.
- eine leistungsmäßige, nach dem Versicherungsprinzip ausgestaltete Exportrisikogarantie zur Schaffung gleich langer Spieße mit dem Ausland.
- marktgerechte Arbeitskosten (keine Erhöhung der Lohnnebenkosten) und Gesamtarbeitsverträge mit Öffnungsklauseln für Betriebsvereinbarungen.
- Massnahmen zur Abwehr von ausländischen Wettbewerb verzerrenden Exportsubventionen, Dumpingpreisen und nicht tariflichen Massnahmen, die unseren einheimischen Markt gefährden.
E. Gemeinschaft
Ein gesunder Mittelstand hat für die SVP oberste Priorität. Unter anderem sind Dorf- und Quartierläden sowie Gewerbebetriebe zu erhalten, damit die Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs auch in abgelegenen Gegenden gewährleistet bleibt. Dezentrale Strukturen haben nicht nur eine eminent wichtige sozialpolitische Funktion, sondern wirken sich als Motor für die Wirtschaft auch ökonomisch sinnvoll aus, indem sie die Regionen lebendig erhalten.

Die SVP forciert:	
-Gesamtarbeitsverträge, die besondere Rucksicht auf die kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) nehmen.
-eine wirksame Regionalpolitik, die es ermöglicht, regionale Unterschiede abzubauen und die wirtschaftlichen Strukturen in den Randgebieten zu verbessern.
-die Erhaltung und Förderung von Arbeitsplätzen in Berg- und Randregionen.
-Fairness Die SW fordert:
-öle Gleichstellung von Frau und Mann im Wirtschaftsleben.
-Massnahmen gegen Wettbewerbsbehinderungen der KMU durch übertriebene Qualitätssicherungsstandards.
- sinnvollen Konsumentenschutz durch Information und Bewusstseinsbildung der Konsumenten (Orientierungshilfen betreffend Qualität der angebotenen Waren und Dienstleistungen und v. a. erwartetem Nutzen und Umweltschonung); gesunde Wettbewerbsverhältnisse gehen staatlichen Eingriffen vor.
-dass Missbräuche im Bereich der Arbeitslosenversicherung konsequent bekämpft werden.
-die Abgeltung gemeinwirtschaftlicher Leistungen der Landwirtschaft mit ausreichenden Direktzahlungen.

Außenbeziehungen
- Bewahrung und Erneuerung
Die Schweiz pflegt die Zusammenarbeit mit allen Staaten mit dem Ziel einer internationalen Präsenz und Verankerung schweizerischer Anliegen. Die Unabhängigkeit und Neutralität des Landes sind zu wahren.
In diesem Sinne ist nach dem Ergebnis der EWR-Abstimmung vom 6. Dezember 1992 über den Ausbau der Beziehungen der Schweiz zur EU bilateral zu verhandeln. Ein Beitritt zur Europäischen Union ist kein Ziel der schweizerischen Außenpolitik.
Die SVP ist für einen Ausbau der traditionellen Stärken der Schweiz, Sie fordert deshalb:
- ein vermehrtes Engagement der Schweiz im Rahmen der Guten Dienste, insbesondere eine Beteiligung der Schweiz an friedenserhaltenden Massnahmen und zur Lösung von Minderheitenproblemen.
- neue Instrumente zur friedlichen Streitbeilegung im Rahmen der OSZE. Die bestehenden auszubauen, anzupassen und anzuwenden, soweit sie nicht im Widerspruch zur Neutralität stehen.
- Wettbewerb
Die SVP setzt sich für einen offenen Handel und den gleichberechtigten Zugang der Schweiz zu den Weltmärkten ein, sie beruft sich dabei auf den Grundsatz der Gegenseitigkeit.
Die SVP fordert
- dass die schweizerische Außenpolitik vermehrt auch Außenwirtschaftspolitik sein muss.
- einen besseren Zugang interessierter Schweizer Jugendlicher zu hochwertigen ausländischen Bildungsstätten. Gleichzeitig ist auch die angemessene Aufnahme ausländischer Jugendliche r mit gutem Leistungsausweis im schweizerischen Ausbildungssystem zu fördern.
- dass sich die Schweizer Forscher an ausländischen Forschungs- und Entwicklungsprogrammen beteiligen können und umgekehrt, wobei die schweizerische Forschung durch eine Mitwirkung an ausländischen Programmen nicht benachteiligt werden darf.
- dass die Voraussetzungen für eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen Gemeinwesen unterer Stufe verbessert werden.
- Wirksamer Mitteleinsatz
Die SVP ist sich bewusst, dass die Mittel zur Pflege der Außenbeziehungen beschränkt sind und deshalb effizient eingesetzt werden müssen.
Die SVP forciert:
- dass unsere Auslandvertretungen vermehrt auch in den Bereichen Uni Welt und Wirtschaft aktiv werden und mit schweizerischen Institutionen und Verbänden zusammenarbeiten.
- dass Bund und Kantone auch im Bereich der Außenpolitik besser zusammenarbeiten.
- Behauptung im internationalen Umfeld
Die SVP fordert:
- eine aktive Außenpolitik, die unsere Souveränität wahrt und die Interessen unseres Landes in der Völkergemeinschaft nachdrücklich vertritt
- bessere Informationen über die aktuelle Außenpolitik.
- weiterhin eine angemessene Unterstützung der Tätigkeiten internationaler Organisationen wie des IKRK.
- eine Konzentration der schweizerischen Entwicklungshilfe auf Schwerpunktprojekte, welche dazu beitragen in den ausgewählten Ländern einen tragfähigen Mittelstand aufzubauen und Instrumente zur Selbsthilfe in einem selbstverantwortlichen Umfeld zu fördern.
- rechtliche Grundlagen für eine praktikable Migrationspolitik. E Gemeinschaft
-Die SVP fordert eine bessere Verankerung der Außenpolitik im Volk. Globale Zusammenhänge und ihre Auswirkungen auf die Innen- und Außenpolitik unseres Landes sind verständlicher darzulegen.

- Fairness
Die SVP forciert:
- klare Stellungnahmen des Bundesrates zu schweren Verstößen gegen Völker- und Menschenrechte.
- dass bei der Entwicklungshilfe die Schwergewichte dort gesetzt werden, wo diese Hilfe benötigt und gewünscht wird. In diesem Sinne bedarf die Entwicklungszusammenarbeit einer qualitativen Verstärkung, namentlich durch einen effizienten, zielgerichteten und konzentrierten Einsatz der Mittel.
- eine Verstärkung und Koordination der Stärken der Schweiz besonders in der Katastrophenhilfe und Entwicklungszusammenarbeit
- dass den Entwicklungsländern der Zugang zu den Weltmärkten gewährt wird.

- Umwelt
- Bewahrung und Erneuerung
Eine vernünftige Umweltpolitik verlangt den schrittweisen Einsatz marktwirtschaftlicher Massnahmen. welche umweltgerechtes Verhalten belohnen und umweltschädliches Verhalten belasten.
Die SVP fordert:
- dass umweltgerechtes Verhalten für Bürger und Wirtschaft attraktiver wird. Umweltschonende Technologien müssen rentabel gemacht werden.
- präventive Massnahmen zur Vermeidung von Umweltschädigungen {Sensibilisierung, Schulung und Beratung der Bevölkerung in Umweltfragen).
- Wettbewerb
Die SVP fordert:
- einen konsequenten Abbau der Umweltbürokratie. Eine Radikalisierung im ökologischen Bewusstsein ist zu vermeiden und zu bekämpfen.
- vorgezogene Entsorgungsgebühren oder Rücknahmepflichten der Verkäufer oder Hersteller, wo dies sinnvoll ist Die autonome Entsorgung sämtlicher Abfälle ist anzustreben, darf indessen eine sinnvolle Zusammenarbeit auf internationaler Ebene nicht ausschließen.
- Wirksamer Mitteleinsatz
Alle müssen beim Umweltschutz mitwirken, da dieser die ganze Gesellschaft, d.h. uns alle betrifft. Die SVP ist mit der Erhebung von Lenkungsabgaben einverstanden, sofern damit keine fiskalischen Zwecke verbunden sind und die Umweltbelastung wirkungsvoll gesenkt werden kann. Allerdings setzt die SVP voraus, dass im Ausland ähnliche Abgaben erhoben werden müssen; eine einseitige Belastung mit Lenkungsabgaben ist aus Wettbewerbsgründen nicht durchführbar. Ein schweizerischer Alleingang bringt keine Verringerung der Umweltbelastung.
Die SVP fordert:
- eine möglichst unbürokratische Anwendung des Vorsorge- und Verursacherprinzips. Entsprechend müssen Massnahmen bereits an der Quelle Umwelt schädigender Handlungen oder Unterlassungen wirksam werden.
- dass die Eigenverantwortung durch Anreize statt durch Verbote gefördert wird.

- Behauptung im internationalen Umfeld
Die SVP ist gegen einen vorauseilenden Vollzug internationaler Normen durch die Schweiz; es ist aber nicht zu übersehen, dass sich durch ein schnelleres Handeln auch die Chance bietet, das Schweizerische Know-how bei interessanten Handelspartnern einzubringen.
Die SVP ist für europakonforme Umweltnormen. Von höheren schweizerischen Standards ist nicht abzuweichen, sofern sie die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft nicht beeinträchtigen und sofern sie nicht auf Grund wissenschaftlicher Erkenntnisse neu zu bestimmen sind. Die internationale Zusammenarbeit auf solchen Gebieten ist zu verstärken.
- Gemeinschaft
Der Umweltschutz ist als Teilbereich eines Ganzen zu verstehen. Daher müssen Staat, Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung eng zusammenarbeiten.
Die SVP will Massnahmen fördern, die zu einem verantwortungsvollen Verhalten gegenüber unserer Natur führen.
- Fairness
Umweltrelevantes Verhalten wirkt sich zulasten oder zugunsten künftiger Generationen aus. Eine nachhaltige Entwicklung ist in diesem Sinne ein Gebot der Fairness.
Die SVP findet die Anwendung des Vorsorge- und Verursacherprinzips gerecht und für alle annehmbar.

- Bildung
- Bewahrung und Erneuerung
Unsere föderalistische Staatsstruktur begünstigt ein differenziertes und vielfältiges Bildungswesen, in einer sich ständig wandelnden Welt muss die Schweiz konkurrenzfähig bleiben. Dazu ist die Ausbildung auf dem neusten Stand zu halten, auszubauen und den steigenden Anforderungen anzupassen. Insbesondere muss sie mit der zunehmenden beruflichen Mobilität Schritt halten können.
Die SVP fordert:
- dass von einem humanistischen Bildungsverständnis ausgegangen wird, das den modernen Bedürfnissen Rechnung trägt. Es so// eine harmonische Entfaltung der Persönlichkeit, Verantwortungsbewusstsein, ganzheitliches Denken und den Leistungswillen fördern.
- eine Aufwertung der beruflichen Ausbildung (Berufs- und Meisterlehre sowie Berufsmatura) wie auch die Förderung der Fachhochschulen.
- eine hochwertige Universitätsbildung.
- eine verstärkte und beschleunigte Koordination der Massnahmen von Bund und Kantonen, damit in der föderalistischen Schweiz die Heranbildung eines modernen, den gesellschaftlichen und außenpolitischen Entwicklungen entsprechenden Bildungswesens möglich ist
- die Unterstützung des Jugend- und Breitensports im Interesse einer ganzheitlichen Ausbildung und Entwicklung.
- Wettbewerb
Einer modernen, aufgeschlossenen Gesellschaft entspricht ein gutes, durchlässiges und auf Leistung ausgerichtetes Bildungswesen. Permanente Fortbildungsmöglichkeiten im In- und Ausland bilden eine der Grundlagen der Wirtschaftskraft unseres Landes. Gleichzeitig ist es von grosser Wichtigkeit, den Praxisbezug in die Ausbildung mit einzubeziehen, denn praxisorientierte Fachleute kommen wiederum der Wirtschaft zugute.
Die SVP fordert:
- dass die Nivellierung bekämpft wird und individuelle Fähigkeiten gefördert werden. Die Leistungen des Kindes sind zu anerkennen, nicht zuletzt zur Förderung der Denkfähigkeit und des Teamgeistes.
- dass die Berufsbildung primär in einer berufsorientierten, effizienten Betriebslehre erfolgt.
- eine engere Zusammenarbeit zwischen Betrieb und Berufsschule.
- die Förderung von Spitzenleistungen, damit die Schweiz international wettbewerbsfähig bleibt.
- Massnahmen, die einen raschen Zugang zu neuen Forschungsergebnissen und Innovationen erlauben, namentlich für die über 90 % Klein- und Mittelbetriebe, damit deren Wettbewerbsfähigkeit erhalten und verstärkt wird.
- eine Unterstützung von zusätzlichen Anstrengungen in Ausbildung und Beratung in der Landwirtschaft.
- Wirksamer Mitteleinsatz
Kürzere Grundausbildungen lassen mehr Zeit für eine intensivere Spezialisierung und Weiterbildung auf allen Stufen zu.
Die SVP fordert:
- eine Konzentration und Straffung der Grundausbildung und als Gegenleistung dafür eine Erweiterung des Angebotes zur Weiterbildung oder beruflichen Umschulung.
- dass im Hochschulbereich der Praxisbezug gefördert wird; die Koordination der Forschung unter den schweizerischen Hochschulen ist zu verbessern und die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft zu fördern.
- Behauptung im internationalen Umfeld
Es ist außerordentlich wichtig, den Anschluss an die Forschung und Entwicklung im internationalen Rahmen nicht zu verpassen. Damit überhaupt geforscht werden kann, sind für Studenten und Ausbilder geeignete Bildungsstätten anzubieten oder (im Ausland) zugänglich zu machen.
Die SVP fordert:
- den Zugang zu europäischen Bildungsinstitutionen und die Sicherstellung einer möglichen Berufsausübung in den europäischen Staaten für unsere Jugendlichen.
- Massnahmen und internationale Abkommen zur gegenseitigen internationalen Anerkennung von Ausbildungsabschlüssen/Hochschuldiplomen. Die Anerkennung darf aber nicht zu einer Nivellierung der Ausbildungen führen.
Die SVP ist offen für:
- Weitere Massnahmen, wie etwa den Abschluss internationaler Abkommen, die der Schweiz den Zugang zu Forschungs- und Bildungsprogrammen auf internationaler Ebene sichern, sofern sie sich darauf beschränken, formale Hindernisse abzubauen und zu keiner Nivellierung im Hochschulbereich führen.

- Gemeinschaft
Der Staat hat Voraussetzungen zu schaffen, die allen Menschen gleichberechtigt die Chance einräumen, einen Beruf zu ergreifen. Diese Voraussetzungen müssen für alle Berufsgattungen gelten.
Die SVP fordert:
- Bildung für alle, unabhängig von Herkunft, Beruf, Einkommen und sozialer Steifung.
- dass geprüft wird, Stipendien durch Darlehen zu günstigen Konditionen zu ersetzen.
- die Gleichbehandlung der Geschlechter in Bildung, Ausbildung und Weiterbildung.
- die Förderung von Austauschprogrammen über die Sprachgrenzen hinweg bereits während der schulischen Ausbildung und Berufslehre.
- dass alle Massnahmen getroffen werden, um die Attraktivität der handwerklichen Berufe, die berufliche Mobilität und die berufsbegleitende Weiterbildung zu verbessern.
- Fairness
Alle Menschen sollen die Möglichkeit haben, sich ihren Neigungen entsprechend ausbilden und betätigen zu können. Die Grundlagen hat der Staat bereitzustellen.
Die SVP fordert:
- dass jeder Mensch entsprechend seiner Begabung und Neigung die Möglichkeit haben soll, eine Ausbildung nach eigener Wahl zu ergreifen. Das bedeutet aber auch, dass jeder das Beschäftigungsrisiko selber zu tragen bat
- Massnahmen, die Lehrlingen den Besuch der Berufsmittelschule bzw. den Erwerb der Berufsmatura erleichtern, insbesondere in abgelegenen Landesteilen.

- Finanzen / Steuern
- Erneuerung
Die Entwicklung in der letzten Zeit hat gezeigt, dass die Finanzpolitik grundlegend neu gestaltet werden muss.
Die SVP fordert:
- die konsequente Umsetzung der Verfassungsaufträge, namentlich das Abtragen des Fehlbetrages in der Bilanz.
- dass der Bundeshaushalt nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit geführt wird. Die bisherigen Aufgaben sind immer wieder auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen.
- eine Neu-/Umverteilung der Aufgaben und Zuständigkeiten von Bund, Kantonen und Gemeinden, so dass sich die Verantwortung in der Sache weitmöglichst mit den finanziellen Verpflichtungen deckt {wer befiehlt, zahlt!).
- eine Stabilisierung der Staatsquote.
- Wettbewerb
Die Belastung des Bürgers und der Wirtschaft mit Steuern und Abgaben des Bundes, der Kantone und Gemeinden hat gesamthaft eine obere Grenze erreicht. Die Finanzpolitik darf nicht zu einem Bremsklotz der gesellschaftlichen Entwicklung werden. Die Schweiz muss im internationalen Vergleich konkurrenzfähig bleiben.
Die SVP fordert:
- einen grundsätzlichen Verzicht auf jegliche weitere realen Belastungen.
- dass zur Förderung des Finanz- und Werkplatzes Schweiz günstige Finanz- und steuerpolitische Rahmenbedingungen geschaffen und erhalten werden.
- eine Verstärkung des Finanzausgleichs zugunsten wirtschaftlich benachteiligter Regionen.
- Wirksamer Mitteleinsatz
Die Kräfte sind gebündelt und effizient einzusetzen. Alle politischen Anliegen sind daraufhin zu überprüfen, ob sie finanzierbar sind.

Die SVP fordert:
- dass die Ausgabenpolitik sich nicht in der Budgetpolitik erschöpft. Die Ausgabenpolitik muss vielmehr bei jedem einzelnen Sachgeschäft zum Zuge kommen. Im Durchschnitt mehrerer Jahre sollen die Ausgaben höchstens im gleichen Ausmass wachsen wie die schweizerische Wirtschaft (Grundsatz der stabilen Staatsquote).
- dass die steuerliche Gesamtbelastung (unter Einschluss der Beiträge an die Sozialversicherungen) möglichst tief gehalten wird.
- eine straffe Budget- und Finanzplanpolitik, bei der alle Ausgaben immer wieder auf ihre Notwendigkeit überprüft und Prioritäten gesetzt werden.
- Behauptung im internationalen Umfeld
Die Rahmenbedingungen im grenzüberschreitenden Wettbewerb dürfen nicht durch neue finanzpolitische Aktionen eingeengt werden.
Die SVP fordert:
- die Schaffung und Erhaltung von günstigen Finanz- und steuerpolitiscben Rahmenbedingungen zur Förderung des Finanz- und Werkplatzes Schweiz.
- Steuerbedingungen, die für die schweizerische Wirtschaft im grenzüberschreitenden Verkehr mit Waren und Dienstleistungen gegenüber dem Ausland keine Wettbewerbsnachteile  zur Folge haben.
- Gemeinschaft
Die wirtschaftliche Stabilität der schweizerischen Gesellschaft hängt stark von einem finanziellen Gleichgewicht ab. Unvermeidbar anfallende Kosten für öffentliche Leistungen sollen für Bürger und Wirtschaft gerechter verteilt werden,
Die SVP fordert:
- ein optimales, dem Ganzen verpflichtetes Steuersystem und eine klare Prioritätensetzung bei den Ausgaben. Nur ein finanziell gesicherter Staat kann die ihm übertragenen Aufgaben zum Wohl seiner Bürger erfüllen und der Wirtschaft günstige Rahmenbedingungen gewährleisten.

- dass bei neuen Aufgaben die Kosten und die späteren Folgekosten sowie deren Finanzierung wesentlich gründlicher und genauer als bisher ermittelt und bekannt gegeben werden.
- dass die Belastung der Bürger und der Wirtschaft durch jene Kosten, die sie bei der Inanspruchnahme einer öffentlichen Leistung verursachen, konsequenter durchgeführt wird (Verursacherprinzip). Ausgenommen bleiben Bereiche, in denen aufgrund übergeordneter Zielsetzungen ein Ausgleich stattfinden soll.

- Fairness
Die Finanzen des Staates sind zum Wohle des ganzen Landes in ein Gleichgewicht zu bringen.
Die SVP fordert:
- dringend vermehrte Sparanstrengungen des Staates.
- die Eliminierung leistungsbehindernder Steuern.

- Gesellschaft und soziale Sicherheit
- Bewahrung und Erneuerung
Die Familie ist der Grundpfeiler der staatlichen Gemeinschaft. Ihre eminent wichtigen Aufgaben sind vom Staat anzuerkennen und zu unterstützen. Der Familienarbeit ist in der gesellschaftlichen Wertschätzung ein höherer Stellenwert einzuräumen.
Mann und Frau sind gleichwertige und gleichberechtigte Partner. Im partnerschaftlichen Zusammenleben sollen sie im Bewusstsein ihrer gemeinsamen Verantwortung gegenüber den Kindern eine ihnen entsprechende Lebensform und Arbeitsteilung finden.
Die SVP fordert:
- Chancengleichheit für Mann und Frau in Familie und Beruf.
- die Aufwertung der Familie in der Gesellschaft.
- die Aufwertung der Haus- und Erziehungsarbeit
- steuerliche Erleichterungen zugunsten der Familie.
- Betreuungsmöglichkeiten, die Einführung von Blockzeiten und die Koordination der Schulzeiten.
- Massnahmen, die den Frauen den Wiedereinstieg in eine berufliche Tätigkeit erleichtern.
- familienfreundliche Arbeitsbedingungen, auch Teilzeitstellen für Frau und Mann.
Die Sozialwerke sind in das gesellschaftliche und konjunkturelle Umfeld der Wirtschaft eingebettet. Sie bleiben von Folgeerscheinungen wie beispielsweise der Rezession, den Veränderungen des Arbeitsmarktes oder der Lohnentwicklung in den Unternehmen nicht verschont. Umfang und Ausgestaltung der sozialen Sicherheit hängen daher von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung ab. Entscheidend ins Gewicht fällt auch die Bevölkerungsentwicklung. Die demographischen Veränderungen führen zu einem immer ungünstigeren Verhältnis zwischen Erwerbstätigen und Nichterwerbstätigen. Schliesslich prägt auch der Wandel der Lebens- und Arbeitsformen die Ausgestaltung der sozialen Sicherheit

Die SVP fordert:
- eine umfassende Überprüfung der bestehenden Sozialwerke und Fürsorgeeinrichtungen, bevor diese weiter ausgebaut werden.
- ein gleiches Rentenalter von Mann und Frau verbunden mit einer Flexibilisierung des Rentenbezugs.
- einen zweckmäßigen bedarfsbezogenen Einsatz der vorhandenen Mittel.
- eine finanziell tragbare Mutterschaftsversicherung für alle Frauen.
Die SVP ist gegen:
- neue Lohnprozente.
- generelle Massnahmen nach dem Gießkannenprinzip.
- Wettbewerb
Die Eigenverantwortung ist zu fördern. Die SVP fordert:
- Die Einführung bzw. den Ausbau von Selbstbehalten {z. B. in der Krankenversicherung) und Karenz fristen (z.B. in der Arbeitslosenversicherung).
- eine vermehrte steuerliche Begünstigung der 2. und freiwilligen 3. Säule.
- Wirksamer Mitteleinsatz
Die langfristige Sicherung der Sozialwerke ist unbedingt anzustreben. Das Dreisäulenkonzept (1. Säule: AHV/IV/EL; 2. Säule: Berufliche Vorsorge;
- Säule: Selbstvorsorge) hat sich bewährt.
Solidarität und Subsidiarität sind für die SVP die beiden Eckpfeiler staatlichen sozialen Handelns. Das Ausmaß der Umverteilung ist heute aber in vielen Fällen nicht mehr akzeptabel.
Die SVP fordert:
- vermehrt gezielte direkte Unterstützungsmassnahmen für wirtschaftlich Schwache.
- vermehrte Flexibilität für die Behörden bei der Ausrichtung von Fürsorgeleistungen.
- eine Koordination der Finanzierungs- und Leistungssysteme.

-den Verzicht auf einen einseitigen Ausbau der 1. Säule zulasten der beruflichen Vorsorge.
- klar definierte und finanzierbare präventive Massnahmen, die der Erhaltung und Förderung der Volksgesundheit dienen.
-die Eindämmung der Kostensteigerung im Gesundheitswesen durch eine vermehrte Koordination, regionale Zusammenarbeit und unternehmerische Betriebs führung der Spitäler.
- Behauptung im internationalen Umfeld
Im Mobilisierungsprozess der heutigen Gesellschaft sind die Auslandschweizer zu berücksichtigen.
Die SVP fordert:
- die Beibehaltung der freiwilligen AH V für Auslandschweizer.
- den Abschluss zwischenstaatlicher Abkommen auf dem Gebiet der sozialen Sicherheit.
- den vermehrten Einbezug der Auslandschweizer in das politische Geschehen der Schweiz, insbesondere durch bessere Information.
- Gemeinschaft
Die Solidarität zwischen den Generationen muss wiederhergestellt werden. Die SVP fordert:
- dass die Beziehungen zwischen den Generationen gefördert werden.
-den vermehrten Einbezug der Jugend in die sozial- und gesamtstaatliche Verantwortung.
- die Anerkennung der Haus-, Betreuungs- und Erziehungsarbeit
-  Massnahmen, die das selbständige und unabhängige Leben von Behinderten und Betagten in der gewohnten Umgebung so lange wie möglich gewährleisten (Spitex, ambulante Dienste).

- Fairness
Sozialpolitik muss überschaubar und transparent werden. Missbräuche sind zu bekämpfen.
Die SVP fordert:
- die wirksame Bekämpfung von Missbräuchen beiden Sozialwerken.
- vermehrte Transparenz in der Ausgestaltung und Abwicklung der Sozialpolitik.
- einen Abbau der Bürokratie.
- ein gesichertes und würdiges Dasein für Betagte; diese sind in die Gestaltung der Alterspolitik mit einzubeziehen.

- Drogen
- Erneuerung und Bewahrung
Leider ist in unserem Land die Zahl der Konsumenten illegaler Drogen in den letzten Jahren angestiegen. Diese Entwicklung hat nicht nur zu einer Verelendung breiter Kreise von Drogensüchtigen geführt, miteinher ging auch eine Zunahme der (Beschaffungs-)Kriminalität, von Aids und der Kosten von therapeutischen und repressiven Massnahmen. Illegale Drogen müssen als gesundheitsschädigend geächtet werden. Der Kontakt zu illegalen Drogen muss vermieden und durch staatliche Massnahmen erschwert werden. Ziel aller staatlichen Bemühungen hat die Suchtfreiheit der Gesellschaft- und nicht der Umgang mit Drogen - zu bleiben. Das Streben danach ist die unabdingbare Voraussetzung für eine Drogenpolitik, die Gesunde vor der Droge bewahrt und Abhängigen hilft.
Bei allen gesellschaftspolitischen und/oder familienpolitischen Entscheidungen ist zu beachten, dass ein stabiles persönliches Beziehungsnetz für junge Menschen die wirksamste Prävention bedeutet.
Die SVP fordert:
- dass der Prävention ein großer Stellenwert eingeräumt wird. Zu diesem Zweck ist ein flächendeckendes Angebot präventiver Massnahmen bereitzustellen. Die Betroffenen sollen befähigt werden, nein sagen zu können, d.h. auf Drogen zu verzichten.
- dass die kantonalen Lehrpläne derart ausgestaltet werden, dass eine altersstufengerechte Aufklärung der Jugend betreffend des allgemeinen Suchtverhaltens gewährleistet ist. Dies ist, wenn nötig, über die Änderung der Lehrpläne zu bewerkstelligen. Die Lehrer sollen vermehrt Fachkräfte zuziehen können. Die Eltern sind stärker in die Präventionsarbeit zu integrieren.
- Festhalten am Verbot des Konsums von illegalen Drogen.
- den Verzicht auf die staatliche Heroinabgabe.
- dass die Einrichtung von Injektionsräumen (Fixerstuben) unterbunden wird.
- den Verzicht auf die Freigabe von Drogen.
- Wettbewerb
Die SVP weist mit Nachdruck darauf hin, dass unsere Volkswirtschaft großen Schaden nimmt, wenn das Drogenelend nicht rasch wirksam bekämpft wird. In diesem Sinn müssen wir uns der wirtschaftlichen Bedeutung aller Drogen-Bekämpfungsmaßnahmen besser bewusst werden.

- Wirksamer Mitteleinsatz
Therapeutische und repressive Massnahmen zur Bekämpfung der Drogensucht rufen nach entsprechenden finanziellen Mitteln. Der Bund leistet nur bescheidene Zuschüsse für die Prävention und die weiteren Hilfsangebote für die Drogensüchtigen. Zur Aufrechterhaltung bzw. zum Ausbau der nötigen Massnahmen haben vorwiegend die Kantone und die Gemeinden die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen. Der Bund kann mit Koordinations- und Ausbildungshilfen die Effizienz der bestehenden Programme verbessern. Seinen Hauptbeitrag leistet er aber vor allem damit, dass er griffige Gesetze, so z.B. gegen das organisierte Verbrechen, bereitstellt.
Die SVP forciert:
- die Belassung der staatlichen Prävention im Aufgabenbereich der Kantone bzw. der Gemeinden. Die große Zahl von Einzelprojekten in der Prävention ist in ein kohärentes, national koordiniertes Programm einzubetten.
- eine quantitative und qualitative Verbesserung der gesamtschweizerischen Aus- und Weiterbildungsstrukturen für Fachleute und interessierte Kreise.
- dass die finanziellen Aufwendungen der Kantone und der Gemeinden im Präventionsbereich unter anderem mit den beschlagnahmten Mitteln aus dem Drogenhandel abgegolten werden.
- dass der Präventionsauftrag auch durch die Mittel der Polizei wahrgenommen wird; der Polizei und den anderen Ermittlungsbehörden sind genügend Mittel zur Verfügung zu stellen.
- den Ausbau der Zusammenarbeit auf nationaler und internationaler Ebene zur Bekämpfung des organisierten Verbrechens.
- Behauptung im internationalen Umfeld
Eine Tendenz zur Legalisierung des Drogenkonsums oder gar zur staatlichen Drogenabgabe ist gesamteuropäisch nicht auszumachen. Die Freigabe von Betäubungsmitteln wie auch die staatliche Heroinabgabe würden international nicht nur auf starken Widerstand stoßen, sondern auch weitere Kreise von Süchtigen anziehen. Die Freigabe hätte weiter zur Folge, dass gegen die Bildung offener Szenen nicht mehr mit polizeilichen und strafprozessualen Mitteln eingeschritten werden könnte.
Die SVP fordert:
- den Verzicht auf eine Revision des Betäubungsmittelgesetzes sowie auf eine staatliche Heroinabgabe.

- Gemeinschaft
Rechtsfreie Räume schaden nicht nur dem Ruf und der Glaubwürdigkeit des Staates, sondern leisten auch der Kriminalität, der Verelendung und der Verwahrlosung Vorschub. Zum Schutz des Rechtsstaats und zur Behebung des Unrechts sind deshalb entsprechende Mittel und Rechtsgrundlagen zu mobilisieren.
Die SVP fordert:
- die konsequente Anwendung der geltenden Gesetze; rechtsfreie Räume (offene Szenen} sind nicht zu tolerieren.
- eine bessere Überwachung der Finanzkanäle zur Bekämpfung der Geldwäscherei
- dass gegen Drogenhändler eine harte Linie eingeschlagen wird; dealende Ausländer sind konsequent des Landes zu verweisen.
- Fairness
Die Verwahrlosung und das Dahinsterben junger Menschen kann nicht in Kauf genommen werden. Wer Drogenkranke sich selbst überlässt, handelt unethisch und damit verantwortungslos. Drogenabhängige sind nach Möglichkeit von ihrer Sucht zu befreien.
Die SVP fordert:
- dass Schwerstabhängigen und sozial Verwahrlosten nebst therapeutischen Massnahmen die üblichen Hilfsangebote zur Verfügung gestellt werden (Beratung, Betreuung, Wohnen, Essen, Gesundheitspflege); von weiterer Überlebenshilfe ist dagegen abzusehen.
- dass zum Zweck der Aidsprävention unter genauer Überwachung der Austausch von gebrauchten gegen sterile Spritzen ermöglicht wird.
- dass der körperliche Drogenentzug weiterhin in Kliniken erfolgt Die Anordnung eines Entzuges ist nur dann sinnvoll, wenn anschließend ein Therapieplatz zur Verfügung steht.
- dass sowohl der Entzug mit medikamentöser Begleitung als auch der sogenannte kalte Drogenentzug angeboten wird. Der Entzug muss auch gegen den Willen der Betroffenen angeordnet werden können. Es sind die geeigneten Massnahmen dafür bereit zu steifen.
- Hilfeleistung für ehemalige Drogenabhängige bei der Wiedereingliederung sowie in Krisenlagen.

