Vorwort
Die eidgenössischen Wahlen geben den Parteien periodisch Anlass zur Rückschau auf das in den vergangenen vier Jahren Erreichte, zu einer Standortbestimmung und vor allem zur Formulierung neuer Ziele und Postulate. Letzteres ist umso notwendiger, als sich auch bei uns die Verhältnisse in den verschiedensten Bereichen außerordentlich rasch wandeln. Ein« Partei kann nur dann effizient und erfolgreich politisieren, wenn sie sich - ohne unbesehen jedem modischen Trend zu folgen - gegenüber neuen legitimen Anliegen aufgeschlossen zeigt und die sich derart stellenden Probleme sachkundig und mit Mut anpackt. Das sie dies, will sie glaubwürdig bleiben, stets nur unter Wahrung ihrer Grundsätze tun kann, ist selbstverständlich.
Auch die Schweizerische Volkspartei hat an der Schwelle des Wahljahres 1983 ein neues Aktionsprogramm erarbeitet und verabschiedet. Es stellt eine umfassende Gesamtschau dar und widerspiegelt unsere Haltung in den wesentlichen politischen und wirtschaftlichen Fragen der Gegenwart. Dabei stehen die zahlreichen behandelten Probleme aus unserer Sicht nicht gleichwertig nebeneinander. So wie wir vom Staat erwarten, dass er zwischen dringend Notwendigem und bloß Wünschbarem deutlich unterscheidet und solcherart in seiner Tätigkeit klare Prioritäten setzt, so legt unsere Partei aus der Vielfalt ihres Aktionsprogramms einige Schwerpunkte fest. Nach unserer Überzeugung sind in der nächsten Legislaturperiode die folgenden Sachfragen von erstrangiger Bedeutung und deshalb vordringlich Lösungen entgegenzuführen:
-  Die Wirtschaft in der heutigen angespannten Situation
Die schweizerische Wirtschaft sieht sich zurzeit mit einer markanten Herausforderung konfrontiert. Stagnierendes Wirtschaftswachstum, negative Zahlungsbilanzen, nachlassende Investitionstätigkeit und eine hohe internationale Verschuldung haben dazu geführt,  dass  immer mehr  Länder  ihre Einfuhren drosseln und anderseits ihre Ausfuhren nicht zuletzt mit indirekten und direkten Subventionen auf dem Gebiet der Exportfinanzierung forcieren. Den Folgen dieser Entwicklung kann sich unser eng mit der Weltwirtschaft verbundenes Land nicht entziehen:  die  Ertragslage weiter Teile der Wirtschaft hat sich verschlechtert, und eine Reihe von Unternehmungen sah und sieht sich gezwungen, Produktionseinschränkungen,  verbunden mit Personalentlassungen, vorzunehmen oder Kurzarbeit einzuführen.
Soll unsere Wirtschaft die Rezessionsphase einigermaßen unbeschadet Überstehen und die Schweiz ihre starke Stellung im Welthandel und damit ihren Wohlstand bewahren,  ist es unausweichlich,  mit allen Mitteln die  Innovationskraft der Betriebe  zu stärken,  Forschung  und Bildung  zu  intensivieren und den Anschluss an die  technologischen Entwicklungen  sicherzustellen. Aufgabe des Staates ist es, optimale ökonomische und politische Rahmenbedingungen für die Wirtschaft zu schaffen. Darunter fallen unter anderem eine maßvolle, den sinkenden Wachstumsraten angepasste staatliche Ausgaben- und Sozialpolitik, eine konsequente Stabilitätspolitik, eine liberale Außenwirtschaftspolitik, die Erhaltung einer leistungsfähigen Exportrisikogarantie, der Abbau investitionshemmender rechtlicher und administrativer Maßnahmen sowie ein gutes Bildungssystem.

- Vermehrte Zielstrebigkeit in der Sozialpolitik
Die im September 1980 veröffentlichte Studie "Die wirtschaftliche Lage der Rentner in der Schweiz" zeigt auf, dass die Einkommenslage der Schweizer-Rentner im Vergleich zu allen ausländischen Untersuchungsergebnissen überdurchschnittlich gut ist. AHV und berufliche Vorsorge, deren Obligatorium in nächster Zeit noch bestehende Lücken schließen wird, erlauben es - von Ausnahmefallen abgesehen ~ den Rentnern, mindestens ihren gewohnten Lebensstandard fortzusetzen. Die demographische Entwicklung, das heißt die zunehmende Überalterung stellt die staatliche Altersvorsorge vor schwer lösbare Probleme. Aus dieser Sicht kann ein weiterer genereller Ausbau der AHV ohne gründliche Abklärung der volkswirtschaftlichen Probleme  nicht verantwortet werden. Die Ergänzungsleistungen der AHV/IV verdienen im Sinne einer gezielten Sozialleistung erhöhte Aufmerksamkeit.
Vordringlichstes Ziel der Teilrevision der Krankenversicherung ist die Kosteneindämmung. Als Mittel hierzu bieten sich  ein gezielter und kostenbewusster Einsatz der noch verfügbaren Mittel sowie ein Ausbau der Selbstverantwortung.
Im Sinne gezielter Hilfeleistung dort, wo sie nötig ist, drängt sich auch eine vermehrte Hinwendung zu Benachteiligten und Randgruppen unserer Gesellschaft auf, so zu jenem Teil der Bergbevölkerung, der unter extrem schwierigen Verhältnissen sein Auskommen sucht, zu den Behinderten, zu den milieu- und drogengeschädigten Jugendlichen usw.
3. Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund und Kantonen
Als geeignetem Mittel zur Rückgewinnung der föderativen Struktur unseres Landes kommt der in Angriff genommenen Aufgabenneuverteilung besonderes Gewicht zu. Die Eigenständigkeit der Kantone kann damit aufgewertet, die bundesstaatliche Ordnung klar gegliedert, ihre Aufgabenerfüllung wirtschaftlicher gestaltet und die staatliche Leistungsfähigkeit erhöht werden. Ein kaum vermindertes Wachstum der Städte und Agglomerationen und, daraus resultierend, eine zunehmende Anonymität machen es vorab aus staatspolitischen Gründen notwendig, wo immer möglich kleinere, übersichtliche Strukturen zu schaffen und Aufgaben, die von den Kantonen und Gemeinden ebenso gut und nicht selten auch wirtschaftlicher gelöst werden können, vom Bund an diese zu delegieren und so die Selbständigkeit und Selbstverantwortung dieser Gemeinwesen, aber auch des einzelnen Bürgers zu stärken.

-  Monopol freier Medienbereich
Radio und Fernsehen stehen rascher als erwartet neuen Möglichkelten und Formen der Telekommunikation gegenüber.  Die rasche technologische Entwicklung ruft der unverzüglichen Schaffung von Verfassungs- und Gesetzesgrundlagen im Medienbereich. Dabei soll auf die Festschreibung des bisherigen, faktischen Monopols der SRC verzichtet und der Weg für weitere Trägerschaften von Radio- und Fernsehsendern im Prinzip offen gelassen werden. Der SRG soll auf nationaler und sprachregionaler Ebene weiterhin eine Schlüsselstellung zukommen, wobei die Interessen der Randgebiete und sprachlichen Minderheiten ganz besonders zu berücksichtigen. Durch eine objektive und umfassende Information sollen Radio und Fernsehen ihren Beitrag zur eigenständigen Meinungsbildung dar Hörer und Zuschauer leisten. Die Freiheit der Veranstalter in der Programmgestaltung im Rahmen der ihnen übertragenen Aufgaben findet ihre Schranke am Schutz des Publikums vor Indoktrination und einseitiger oder lückenhafter  Informationsvermittlung.
Das Aktionsprogramm '83 soll, wie es sein Name sagt, Grundlage für die politische Tätigkeit der SVP in den kommenden vier Jahren sein. Es ist also nicht nur Vorgabe und Richtungsbestimmung, sondern Anlass und Impuls für die konkrete politische Arbeit. Die Volkspartei wird deshalb alles daran setzen, die formulierten Zielsetzungen in der kommenden Legislatur auf Bundesebene und, wo nötig, auch in Kantonen und Gemeinden der Verwirklichung einen Schritt näher zu bringen. Sie wird dies mit den Mitteln der direkten Demokratie wie jenen der parlamentarischen Legislative anstreben.  Und dafür  zählt und hofft sie, als Volkspartei, auf einen breiten Rückhalt bei Basis und Bevölkerung.

SCHWEIZERISCHE VOLKSPARTEI Der Parteipräsident          Der Generalsekretär
Dr. Max Friedli
Dr. Fritz Hofmann, Nationalrat

Mensch in der Gemeinschaft

Kultur

-  Kultur bedeutet Ordnung der Umwelt, bewusste Gestalt und Gestaltung der Natur und des mitmenschlichen Daseins in dieser Welt. Recht, Wirtschaft, Bildung, Kunst, Religion, Sport und die Politik selbst sind kulturelle Erscheinungen. Auf staatlicher Ebene steht ein engerer Sinn des Wortes im Vordergrund, in welchem das künstlerische Schaffen des Menschen ins Auge gefasst ist, und die Deutung des Daseins, die in den Kunstwerken der Sprache, des Tones, der Farbe und der Formen auf mannigfaltige Weise vollzogen wird. Kultur ist immer Auseinandersetzung mit der Vergangenheit, Impuls für die Bewältigung der Gegenwart und Wegweiser für die Zukunft. Darum ist sie auch eine Erscheinung von politischer Bedeutung.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Die SVP tritt ein für eine Förderung des künstlerischen Schaffens, in welchem die ganze Kultur unseres Volkes gültigen Ausdruck findet.
Der  Freiheit  und  Unabhängigkeit  der  Kunstschaffenden  kommt größtes Gewicht zu.
Die staatliche Kulturpolitik soll subsidiären Charakter haben und immer die Freiheit der Kultur fördern.
Kultur soll grenzüberschreitend sein und in ihrer Offenheit einen wesentlichen Beitrag zur Verständigung unter den Völkern und zur Förderung des Friedens leisten.
Die Eigenständigkeit schweizerischer Kultur muss dennoch betont werden.   Schweizerisches  Kunstschaffen  kann  nur  dann  von übernationaler Bedeutung sein, wenn es sich selber treu bleibt.
-  Die SVP
will, dass die Massenmedien dem Kultur- und Kunstschaffen einen hohen Rang einräumen und seiner ganzen Mannigfaltigkeit ausgewogen und auf hohem Niveau Beachtung schenken.
misst der Volkskunst in all ihren Spielarten ein wesentliches Gewicht zu. Sie dient in breiten Schichten des Volkes der Stärkung der Phantasie, der Besinnung auf die Tradition und der Entfaltung aller kreativen Fähigkeiten.
unterstützt ein verstärktes Engagement der öffentlichen Hand im Bereich der Kulturförderung.  Vor  allem Gemeinden und  Kantone sind in der Lage, durch Räume und Geld sinnvolle Unterstützung zu leisten.

lehnt die prozentuale Festlegung von öffentlichen Beiträgen, wie sie von der Kulturinitiative verlangt wird, ab. Das ist insbesondere auf der Ebene des Bundes ein ungeeignetes Mittel, Kultur zu fördern.
will kulturelle Minderheiten besonders berücksichtigen. Echte Minderheiten-Kulturförderung ist Heimatschutz im besten und tiefsten Sinn des Wortes. Damit will die SVP der Entwurzelung der Menschen, der Vermassung und der Überfremdung durch Kunst-Kitsch entgegensteuern.
verlangt in diesem Sinn verstärkten Schutz der rätoromanischen und italienischen Sprache im öffentlichen Bereich und eine angemessene Berücksichtigung des "Rumantsch Grischun" bei allen offiziellen Mitteilungen des Bundes und der Bundes-Regiebetriebe (PTT, SBB, etc).
befürwortet die Abschaffung oder die Zweckbindung der Billettsteuer für kulturelle Anlässe.
setzt sich dafür ein, dass auch neue Formen und Arten von Kultur unterstützt werden.

-  Wissen und Bildung sind Voraussetzung zur Bewältigung unserer gesellschaftlichen, ökologischen und wirtschaftlichen Probleme. Eine solide Ausbildung unserer Bevölkerung ist ebenso notwendig zur Selbstentfaltung des Einzelnen wie zur Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland. Sie bringt Befreiung und Selbstvertrauen.
Die öffentliche Hand wendet in Gemeinden , Kantonen und Bund zusammen für das gesamte Bildungswesen über 20 Prozent sämtlicher Steuereinnahmen auf. Das Schweizervolk beweist damit seine Schul- und Bildungsfreundlichkeit. Die SVP hat sich immer für ein leistungsfähiges Schulwesen eingesetzt und wird dies auch weiterhin tun. Ein leistungsfähiges Schulwesen kann aber nur aufrechterhalten werden, wenn die Wirtschaft, welche die Bildung trägt und auf sie angewiesen ist, leistungsfähig bleibt.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Die SVP tritt ein für ein praxisnahes, großzügiges Bildungswesen, welches auf die christlich- humanistische Tradition aufbaut.
Demokratisches Staatsverständnis ist Ausfluss der unveräußerlichen Menschenrechte. Es hat im Bildungswesen nicht zur Infragestellung der Demokratie, sondern zu deren Verwirklichung beizutragen. Demokratisierung heißt auch im Bildungswesen zunächst Annahme der Entscheide, die das Volk in Bildungsfragen gefällt hat, und erst in diesem Rahmen sinnvolle Mitsprache, Mitbestimmung und Mitverantwortung in allen noch zur Entscheidung anstehenden Bereichen.
Es ist ein dringliches Anliegen der SVP, dass in unserem Bildungswesen wiederum vermehrt auf die harmonische Entfaltung der ganzen Persönlichkeit des Menschen geachtet wird.  Pestalozzis Erkenntnis von einer Kopf, Herz und Hand erfassenden Bildung und Erziehung muss wiederum zum Mittelpunkt aller Bildungsanstrengungen werden.

- Die SVP
will die Bemühungen um eine Schulkoordination fortsetzen bezüglich.
- des Schuljahrbeginnes.
- der Schuldauer (9 Jahre obligatorisch / 38 Schulwochen im Jahr).
- der Schulgliederung (Schultypenbezeichnung, Gliederung des Schulwesens und Übertrittsstufen, auch Beginn des Fremdspracheunterrichtes) .
- der Lehrmittel.
Die unerlässliche Koordination dient dabei der ebenso wichtigen und unerlässlichen Bewahrung der kantonalen Schulhoheit in möglichst vielen Belangen.
lehnt "additive Schulreformen",  die zu einer Verlängerung der Grundausbildungen führen, mit Entschiedenheit ab.
unterstützt besondere Förderungsmaßnahmen  für  Kinder welche aus familiären, physischen oder psychischen Gründen Lernschwierigkeiten haben.
schenkt aber auch der Hochbegabtenförderung besondere Beachtung, weil damit für die Schweiz weiterhin ein qualifiziertes Forschungspotential sichergestellt wird.
verlangt die Förderung der Aus- und Weiterbildung durch steuerliche Entlastungen oder indem man öffentliche Bauten und Einrichtungen unentgeltlich zur Verfügung stellt.
setzt sich für eine enge Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus ein. Die Schule hat zur Stärkung der primären "Bildungsgemeinschaft Familie" beizutragen. Die Zusammenarbeit mit dem Elternhaus darf aber  nicht zur  Einschränkung  von Freiheit und Autorität der Lehrerinnen und Lehrer im Schulbereich führen.
verlangt den Ausbau des staatsbürgerlichen Unterrichts auf allen
Stufen.
In  den  Lehrplänen  der  Volksschulen  ist  auf  der  Oberstufe
wöchentlich eine Lektion Staatskunde einzubauen.
bejaht ein gegliedertes Schulsystem,  das Leistungsprinzip und eine vernünftige Selektion nach Begabungsrichtungen.
sieht in einer Aufwertung des Berufsschulwesens eine Antwort auf die Frage des "numerus-clausus". Zudem würde damit unserer Wirtschaft das nötige mittlere Kader bereitgestellt, das für deren Gedeihen lebenswichtig ist.

Information und Massenmedien
-  Information und Kommunikation befinden sich im Umbruch. Die rasante technologische Entwicklung im Gefolge der mikroelektronischen Revolution führt zu einer Durchbrechung der traditionellen Strukturen  im  Bereich  der  marktwirtschaftlich  organisierten Presse, wie auch die monopolistisch strukturierten elektronischen Medien. Dieser Umbruch darf weder zum Staats- und gesellschaftspolitisch unerwünschten Kahlschlag im Pressewald, noch zu einem Wildwuchs im Bereich der elektronischen und neuen Medien fuhren. Deshalb ist eine kohärente und gesamtheitliche Medienpolitik ebenso notwendig wie der Erlass staatlicher Rahmenbedingungen auf Verfassungsgrund Gesetzesstufe. Diese sollen eine freiheitliche, aber geordnete Entwicklung im Medienbereich, im Interesse von Gesellschaft, Demokratie und Staat und zum Nutzen des einzelnen Medienkonsumenten gewährleisten.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die SVP steht ein 'für die Freiheit der Meinungsäußerung und Meinungsbildung sowie für die Presse- und Informationsfreiheit.
Die SVP befürwortet das Recht für jedermann, sich Nachrichten und sonstige Informationen zu beschaffen, sich Meinungen zu bilden und sie zu verbreiten.
Sie erachtet eine offene und umfassende Information durch Behörden und Wirtschaft ebenso als Voraussetzung für das Funktionieren der Demokratie wie ein gut ausgebautes und vielfältiges Informationswesen.
Unter der Wahrung der Presse- und Informationsfreiheit muss der Schutz des Einzelnen gewährleistet sein.
Monopole bei den Massenmedien sind zu vermeiden.
-  Die SVP
befürwortet den Abbau des SRG-Monopols und will insbesondere im lokalen Bereich Dritte zum Zuge kommen lassen. Deren Tätigkeit basiert auf Konzessionen des Staates, wobei namentlich Richtlinien in Bezug auf die Finanzierung zu erlassen sind.
will der SRG auf nationaler und sprachregionaler Ebene weiterhin eine Schlüsselstellung zukommen lassen, wobei die Interessen der Randgebiete und sprachlichen Minderheiten in besonderem Masse zu berücksichtigen sind. Die SRG-Programme müssen aber volksnaher werden und gesellschaftlich vermehrt integrierend wirken.  Die Finanzierung der SRG hat auch künftig über Gebühreneinnahmen und beschränkte Fernsehwerbung zu erfolgen.
fordert die Schaffung einer unabhängigen Beschwerdeinstanz, welche die Konzessionsbestimmungen durchsetzen kann und selbständige Entscheidungsbefugnis hat.
- unterstützt die Förderung weiterer Informationssysteme in Konkurrenz zur SRG.
beteiligt sich aktiv an Trägerschaften beim lokalen und regionalen Radio und Fernsehen sowie von neuen Medien befürwortet die Integration der Presse in diese Trägerschaften.
setzt sich ein für eine gleichwertige Versorgung sämtlicher Regionen des Landes mit allen schweizerischen nationalen Radio -und Fernsehprogrammen.
unterstützt das Projekt eines Ausbildungszentrums für Medienschaffende (MAZ), wie es in einer Zusammenarbeit der SRG, der Zeitungsverleger und journalistischen Berufsverbände geplant ist. Als Standort wird Biel vorgeschlagen.
verlangt eine bessere Ausbildung der Medienschaffenden aller Sparten, ebenso die Medienerziehung im Schulunterricht und in der Erwachsenenbildung.
will der Konzentration im Pressewesen durch indirekte Förderungsmaßnahmen entgegenwirken, wobei auch der Bund mitzuwirken hat.
befürwortet die Nutzung des Satellitenrundfunks durch die Schweiz. Infolge der hohen Investitions- und Betriebskosten erachtet sie eine Konzentration und Koordination der in der Schweiz am Satellitenrundfunk interessierten Kräfte als notwendig.
-  Die SVP fordert, dass Politik, Gesellschaft und die öffentliche Hand der dritten Altersgruppe vermehrte Aufmerksamkeit schenken. Die Altersstruktur verändert sich. Der Anteil der Jungen nimmt ab, derjenige der Alten zu. Die SVP ist sich bewusst, dass Wohlbefinden im Alter nicht allein eine materielle Frage ist. Weiterleben allein genügt nicht, es ist ein neues Leben zu organisieren.
-  Die SVP handelt nach folgendem Grundsatz:
Die SVP ist bestrebt, den wirtschaftlich schwachen, den Betagten und Behinderten, den gesundheitlich Benachteiligten ein gesichertes und würdiges Dasein zu verschaffen.
-  Die SVP
setzt sich für eine Förderung der Altersforschung - Bedürfnisse, Gewohnheiten, körperliche und geistige Betätigung - ein.
will die  Förderung  des gegenseitigen  Verständnisses  zwischen Jungen, Erwerbstätigen und Alten. Das Altersbild in der Bevölkerung ist zu verbessern.
fordert die Schaffung von Möglichkeiten für eine sinnvolle Beschäftigung im Ruhestand, wie beispielsweise Erwachsenenbildung, Kurse, Vorlesungen (Senioren-Uni), Sport und Reisen.
setzt sich ein für die Umschulung älterer Arbeitnehmer auf Arbeiten, die dem Alter und der Erfahrung besser angepasst sind.
fordert   gesetzliche   Rahmenbestimmungen   für    alters- und invaliden- gerechtes Bauen.
setzt sich ein für die Integration von Alters- und Pflegeheimen in bestehende Wohnsiedlungen als bauliche offene Anlagen.  Der Kontakt zur Umwelt soll gewährleistet sein.
fordert die Errichtung von Tagesheimen, welche den Betagten die nötigen ambulanten Dienste  (Therapie,  Diät,  Baden etc.)  sowie eine sinnvolle Beschäftigung ermöglichen, damit sie länger  in ihrer angestammten Umgebung leben können.
befürwortet die Beschleunigung und Verstärkung der Wohnbausanierung in Berggebieten, insbesondere auch die altersgerechten Sanierungen ("Stock l i"-Modell) und den Einbau von Zweitwohnungen.
unterstützt die Schaffung und zur Verfügungsstellung von Werkstätten,     Turn- und    Sportanlagen,     Pflanzplätzen    und Erholungsräumen.
setzt sich für die Sicherstellung der Betreuung und Beratung ein.
befürwortet die Erhaltung der Quartier laden und der Versorgungsmöglichkeit auch in kleinen Dörfern im Interesse der Betagten und Behinderten.
legt große Bedeutung auf den beschleunigten Ausbau der dritten Säule zur Ergänzung der Sozialversicherungen: Förderung des Grund- und Wohnungseigentums, Steuerabzüge, Versicherungsprämienvollabzug, Begünstigung des Banksparers, Herabsetzung der Eigen-mietwerte usw. Der Sparsame soll ermuntert und nicht "bestraft" werden.
befürwortet die Förderung aller Maßnahmen, die zur Vorbereitung auf den Ruhestand und das Alter ausgerichtet sind.
unterstützt die Bestrebungen für eine 10. AHV-Revision, die insgesamt kostenneutral sein muss.
setzt sich insbesondere ein für die Schaffung eines selbständigen,   zivilstands-unabhängigen  Rentenanspruchs  für Ehefrauen.
setzt sich ein für die Einführung einer Witwerrente, da ohne diese der tragende Grundsatz des neuen Eherechtes, dass nämlich Mann und Frau in der Arbeitsteilung innerhalb der Ehe (Haushalt / Erwerbstätigkeit) frei sind, illusorisch bleibt.
setzt sich ein für ein gleiches flexibles Rentenalter für Mann und .Frau.
unterstützt die freiwillige Betreuung von Betagten und Behinderten unter koordinierender Mitwirkung der Gemeinden.
-  Probleme und Anliegen der Behinderten dürfen nicht vergessen werden, sondern verlangen weiter den Einsatz von Behörden, Verbänden und politischen Parteien.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die SVP ist bestrebt, den wirtschaftlich Schwachen, den Betagten und Behinderten,  den gesundheitlich Benachteiligten ein gesichertes und würdiges Dasein zu verschaffen.
Die SVP setzt sich für eine sinnvolle Beschäftigung mit angemessener Entlöhnung von Behinderten oder Benachteiligten ein.
-  Die SVP fordert Maßnahmen, die den Behinderten eine möglichst selbständige Lebensführung erlauben und ihnen die Eingliederung in die Gesellschaft erleichtern. Dazu gehören insbesondere.
die Verbesserung der Arbeitschancen in der Verwaltung und in der Privatwirtschaft.
die Bereitstellung von entsprechenden Ausbildungsmöglichkeiten.
die vermehrte Schaffung von Beratungsstellen mit fachkundigem Personal.
die Förderung von Pflege und Betreuung im eigenen Haushalt.
die Verhinderung einer Isolierung von behinderten Kindern und Erwachsenen sowie die Integration von lern -und körperbehinderten Schülern in den normalen Klassenverband so weit als möglich.
Förderung der Freizeit -und der Sportanlagen für Behinderte.
die Errichtung von Behinderten-Großfamilien, welche auch erwachsene Mehrfachbehinderte aufnehmen, die keiner Arbeit nachgehen können und ihre Eltern und Betreuer durch Tod oder Krankheit verloren haben.

Jugend
- Ein großer Teil der Jugendlichen in unserem Land findet in den bestehenden Jugendorganisationen, Sportverbänden und anderen Institutionen eine Möglichkeit zur Freizeitgestaltung und Selbstverwirklichung und macht davon aktiven Gebrauch.
Nebst der Unterstützung dieser bestehenden Organisationen muss eine sinnvolle Jugendpolitik jedoch vor allem dort aktiv werden, wo Jugendliche sich aufgrund von individuell oder gesellschaftlich bedingten Persönlichkeitskrisen nicht mehr zurechtfinden.
Die SVP ist sich bewusst, dass durch die gesteigerte Verwertung und Nutzung unseres Bodens besonders in der Stadt, aber auch auf dem Lande, gerade Kinder und Jugendliche in ihrer Bewegungsfreiheit und ihrer spielerischen Entfaltung eingeengt werden. Verstärkt wird diese Einengung durch ein immer dichter werdendes Netz von Vorschriften und Gesetzen.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die SVP tritt ein für die Heranbildung der Jugend zur Mitarbeit und Mitverantwortung in der Gemeinschaft.
Eine wirkungsvolle Jugendpolitik darf nicht darauf ausgerichtet sein, die Jugend zu einem möglichst problemlos funktionierenden Rädchen der bestehenden Gesellschaft zu machen. Vielmehr muss sie das Erneuerungs- und Weiterentwicklungspotential, welches in jeder neuen Generation steckt, sinnvoll heranbilden und fruchtbar zu integrieren versuchen.
Aktive Jugendpolitik stellt für eine Gesellschaft deshalb Zukunftssicherung im besten Sinn des Wortes dar.
- Die SVP
will, dass Jugendliche bzw. deren Organisationen vermehrt einbezogen und angehört werden, wo es in Bund, Kanton und Gemeinden um die Vorbereitung von rechtlichen Grundlagen auf der Verfassungs- - oder Gesetzesstufe geht, welche die Jugend direkt betreffen oder interessieren können.
unterstützt die Bestrebungen, welche eine Herabsetzung des Stimmrechtalters in Bund, Kantonen und Gemeinden auf 18 Jahre zum ziele haben.
setzt sich dafür ein, dass die Kantone Programme zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit vorbereiten, welche gegebenenfalls sofort und wirkungsvoll zur Bekämpfung einer solchen Entwicklung realisiert werden können.
SVP-Aktionsprogramm 83	Mensch in der Gemeinschaft	Jugend
tritt ein für eine vermehrte Bereitstellung von Räumlichkeiten und Mitteln für Jugendliche, welche aus eigener Initiative Einrichtungen schaffen wollen, die ihren Wünschen und Bedürfnissen entsprechen:
fordert gesetzliche Schutzbestimmungen gegen den Verkauf von Video-Programmen mit sadistischem oder pornografischere Inhalt an Jugendliche.

Drogen
-  Trotz vermehrten Anstrengungen im Bereich der Vorbeugung,  Betreuung und Wiedereingliederung hat sich der Drogenmissbrauch in den letzten Jahren stark ausgeweitet. Neue und mutige Schritte sind deshalb ein Gebot der Zeit.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Die SVP setzt sich ein für eine Bekämpfung des Suchtmittelmissbrauchs. Vorrang haben dabei präventive Maßnahmen, welche dem Missbrauch von Alkohol, Medikamenten und Drogen (Psychopharmaka) entgegenwirken.
Bei Straftaten im Zusammenhang mit dem Drogenmissbrauch hat Therapie, vor allem in Form von Arbeit, Vorrang vor Strafe.
-  Die SVP fordert verstärkte Aufmerksamkeit und mehr Mittel für die Information der Bevölkerung über  Arten,  Wirkung  und Gefahren der Suchtmittel, sowie über Ursachen und Bekämpfung des Drogenproblems) erachtet es als wichtig, dass der Unterricht an Schulen durch Fachleute (z.B. in Form von Gruppengesprächen als Suchtprophylaxe) weiter ausgebaut wird.
setzt sich dafür ein, dass regional verteilt Vorsorge-, Informations- und Kontaktstellen errichtet werden.
befürwortet die Förderung der beruflichen und sozialen Integration ehemaliger  Drogenabhängiger,  so durch die  Schaffung  von Wohngruppen, Übergangsheimen und Nachbetreuungsstellen.
erachtet die verstärkte Betonung der Beschäftigungstherapie und sinnvoller Arbeit als Mittel zur gesellschaftlichen Wiedereingliederung als notwendig.
unterstützt den Bau und Betrieb von staatlichen und privaten Drogenheilstätten, welche jedoch zu koordinieren sind.
fordert auf eidgenössischer Ebene klare und einheitliche Richtlinien und eine zentrale Registratur für die Abgabe von Methadon.
fordert eine differenzierte Anwendung der Strafbestimmungen bei Verstössen gegen das Betäubungsmittelgesetz. Zwischen dem Konsum von harten und weichen Drogen soll unterschieden werden möchte, dass beim Strafvollzug Drogenabhängige von den übrigen Kriminellen getrennt untergebracht werden.
unterstützt eine härtere Bestrafung der Drogenhändler.
fordert strengere Kontrollen an den Grenzen und eine bessere internationale Koordination der mit der Kontrolle beauftragten Behörden.
schlägt vor, zu überprüfen, ob reit einer Differenzierung und Revision der Strafbestimmungen für weiche und harte Drogen ein aktiver Beitrag für eine Spaltung des Drogenmarktes geleistet werden kann.

Volksgesundheit
- Die Kosten für Krankenkassenprämien, Medikamente, ärztliche Versorgung, für Spitäler und Heime beanspruchen nicht nur einen immer größeren Anteil am Budget des Einzelnen und der Familie, sondern weisen auch im Rahmen der öffentlichen Budgets und des Bruttosozialproduktes jährlich überdurchschnittliche Wachstumsraten auf. Dieser ungesunden Entwicklung im Gesundheitswesen muss mit gezielten Maßnahmen begegnet werden.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die SVP setzt sich ein für ein freiheitliches und gegliedertes Krankenversicherungssystem.
Die Krankenkassen sollen ihre Mitglieder nur soweit vor den wirtschaftlichen Folgen von Erkrankung schützen, als diese von den Versicherten nicht selbst getragen werden können.
Zur dringend gebotenen Kosteneindämmung sollen Maßnahmen, die bei allen vom Gesundheitswesen tangierten Kreisen ansetzen, beitragen. Dazu gehören eine genügende Franchise, die Anwendung des "tiers garant", wonach der Versicherte Honorarschuldner des Arztes ist, eine stärkere Berücksichtigung, der Wirtschaftlichkeit der Behandlung, eine koordinierte Spitalplanung und Zurückhaltung beim Leistungsausbau.
- Die SVP
verlangt einen durchwegs sozial gezielten Einsatz der öffentlichen Mittel in der Krankenversicherung (keine Gießkannensubventionen.
wünscht den Verzicht auf jeden Automatismus bei den Subventionen.
will an der Freiwilligkeit der Krankenpflegeversicherung festhalten.
fordert die Aufhebung der geschlechterspezifischen Prämien Ungleichheit, die dem Grundgedanken der Sozialversicherung widerspricht.
will, dass alle anerkannten Krankenkassen ihren Versicherten die Möglichkeit anzubieten haben, sich nebst einem Selbstbehalt auch mit einer Franchise an den Kosten zu beteiligen, bzw. Bagatellfälle unter Prämienanrechnung selbst zu übernehmen.
will zwecks Kosteneindämmung die Krankenkassen anhalten, gewisse vorsorgliche Untersuchungen zu übernehmen, sowie Beitragsleistungen an die Kosten der Pflege von Mutter und Kind Zuhause nach der Entbindung zu leisten.
befürwortet einen verstärkten Kündigungsschutz im Obligationenrecht für schwangere Arbeitnehmer innen und Wöchnerinnen.  Nach Ablauf der Probezeit soll der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis während der Schwangerschaft und bis 16 Wochen nach der Niederkunft nicht kündigen dürfen.
setzt sich ein für eine wirksame Mutterschaftsversicherung im Rahmen der Krankenversicherung.
will die Möglichkeiten der Gesundheitsprophylaxe fördern,  um den  sinnvollen  Ausbau  einer  kostengünstigen  Präventivmedizin durch die Kantone zu prüfen.
fordert einen Bericht des Bundesrates über die optimale Ärztedichte.

Familie
- Die Familie bildet die Grundlage unserer gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung. Der Staat hat damit ein wesentliches Interesse an der Erhaltung der Familie als Lebensform.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen!
Sie tritt ein für eine partnerschaftliche Ehe, in welcher sich die Partner in gemeinsamer Verantwortung in die Aufgaben zum Wohle der Familie teilen.
Sie setzt sich ein für eine vermehrte Wertschätzung der Familienbetreuung, Haushaltführung und der Mitarbeit im Familienbetrieb.
Ein familienfreundliches Steuerrecht hat die Bereitschaft junger Leute zu unterstützen, eine Ehe einzugehen und allenfalls Kinder aufzuziehen.
Es sind die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass auch Familien betreuende Ehepartner ihre beruflichen Kenntnisse erhalten können und ihnen ein späterer beruflicher Wiedereinstieg erleichtert wird.
- Die SVP
setzt sich dafür ein, dass bei der Revision des Eherechts die Stellung der Ehefrau verbessert wird.
fordert die Unterstützung von Bund, Kantonen und Gemeinden bei der Einrichtung umfassender Familienberatungsstellen sowie deren Tätigkeit im Bereich der Information über Geburtenregelung und die Schwangerschaftsberatung).
befürwortet im Rahmen der Familienbesteuerung die Einführung von Doppeltarifen kombiniert mit festen Sozialabzügen, weil damit die anzustrebende Entlastung der Verheirateten im Vergleich zu den Alleinstehenden am besten verwirklicht werden kann.
unterstützt Maßnahmen zur beruflichen Fortbildung und damit zur Erleichterung des beruflichen Wiedereinstiegs für Personen, die ihre Berufstätigkeit unterbrochen haben, um eine Familie zu betreuen.
befürwortet die Möglichkeit zur Teilzeitbeschäftigung, wo sie wirtschaftlich vertretbar ist. Teilzeitarbeit soll den gleichen Vertragsbedingungen unterstellt werden wie die Vollzeitarbeit.
setzt sich ein für familienfreundlichen Wohnungsbau, eine kinder- und jugendfreundliche Umgebung. fördert Toleranz gegenüber Kindern und Eltern, Jungen und Betagten.
verlangt eine Mutterschaftsversicherung, die jedoch auf die wirtschaftlichen Gegebenheiten Rücksicht zu nehmen hat.

Sozialwerke
- Die staatlichen Sozialwerke (Sozialversicherung) wurden seit dem 2. Weltkrieg lautend auf- und ausgebaut. Private und .öffentliche Beiträge, aber auch die Leistungen sind massiv gestiegen. Im internationalen Vergleich haben unsere Sozialwerke einen beachtlichen Stand erreicht.
Parallel dazu hat sich die private Kollektiv-Vorsorge (freiwillige 2. Säule) erfreulich entwickelt. Demgegenüber hat die Selbstvorsorge in  privaten Bereich (3. Säule) nicht den gewünschten Ausbau erfahren.
Die SVP steht grundsätzlich zum bisher Erreichten.
In Berücksichtigung der unterschiedlichen Entwicklung der drei Säulen setzt sich die SVP vorab für eine gezielte Förderung der Eigenverantwortung, der Eigenvorsorge des Bürgers und seiner Privatinitiative ein.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Die bestehenden Sozialwerke sind im Rahmen der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft und des Staates zu konsolidieren.
Der Koordinierung der einzelnen Zweige der Sozialversicherung ist Priorität einzuräumen.
Auch private Institutionen, Initiativen und Anstrengungen im sozialen Bereich sind zu fördern.
- Die SVP
wünscht eine generelle Überprüfung der Tragbarkeit und Effizienz aller staatlichen Sozialwerke unter Berücksichtigung der künftigen altersmäßigen Struktur der Bevölkerung, bzw. des relativen Rückganges der Prämienzahler.
fordert eine Überprüfung von Funktion und Höhe des AHV-Fonds, der heute weniger als einen Jahresrentenaufwand abdeckt.
postuliert den gezielten Einsatz und ein einfaches Verfahren bei den gesetzlichen Ergänzungsleistungen (AHV / IV / l. Säule), damit den individuellen Bedürfnissen wirksam und rasch Rechnung getragen werden kann.
schlägt eine Änderung des bestehenden IV-Rentensystem im Sinne einer differenzierteren Rentenabstufung  (Postulate Hösli/Gadient) vor. Sollte sich die 10. AHV-Revision verzögern, so ist dieses Ziel auf dem Wege einer vorgezogenen, separaten Vorlage anzustreben.
regt eine Koordination der Arbeitslosenversicherung mit der beruflichen Vorsorge (BVG) zwecks Verhinderung von Versicherungslücken im Bereich der beruflichen Vorsorge bei Arbeitslosigkeit an.
verlangt die Realisierung der insbesondere für die Selbständigerwerbenden vorgesehenen Maßnahmen der Vorsorge über die 3. Säule (Selbstvorsorge), dies gleichzeitig mit der Inkraftsetzung der obligatorischen beruflichen Vorsorge (2. Säule).
erachtet eine grundlegende Verbesserung der Information über Wesen und Funktionieren der AHV / IV und deren Ergänzungsleistungen als dringlich.
wünscht die Prüfung der vollen Freizügigkeit bei der beruflichen Vorsorge.

Sport
-  Der Sport bildet ein wesentliches Element der Volksgesundheit und der sinnvollen Freizeitgestaltung, und gerade heute auch ein wichtiges Bindeglied zu unserer Jugend. Mit der Verkürzung der Arbeitszeit, verlängerten Ferien und damit der Zunahme der Freizeit erhält der Sport eine immer wichtigere Bedeutung. Die SVP setzt sich zum Ziele, die Probleme, die sich an dieser Schwelle zur Freizeitgesellschaft stellen, konkreten Lösungen zuzuführen. Der Sport soll nicht verpolitisiert,  sondern die  politischen Mittel und Möglichkeiten sollen für seine Förderung optimal eingesetzt werden.
Eine große Bedeutung kommt dem Sport auch bei der Wiedereingliederung Behinderter zu.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die SVP will den Sport auf jeder politischer Ebene fördern, damit er in der Schweiz den kulturellen und gesellschaftlichen Stellenwert erhält, der  ihm aufgrund seiner großen Bedeutung als Freizeitbeschäftigung Nummer eins zukommt.
Die SVP betrachtet den Sport als wertvolles Mittel zur Förderung von Gesundheit,  körperlicher  und  geistiger  Leistungsfähigkeit und zur sinnvollen Freizeitgestaltung.
Die SVP befürwortet deshalb vor allem die Förderung des Breitensportes. Da aber der Spitzensport wesentliche Lokomotivfunktion hat, muss die öffentliche Hand auch den Spitzensport unterstützen.
3.  Die SVP
will auf allen politischen Ebenen für die Realisierung  ihres Konzeptes "SVP Sport 90" eintreten.
fördert die Bildung kantonaler, regionaler und kommunaler Sportkommissionen und damit den Sport in der Region und der Gemeinde.
will die Benützung öffentlicher Sportanlagen dem Bürger zugänglich machen.
setzt sich ein für die Aufhebung oder Zweckbindung der Billettsteuern für sportliche Veranstaltungen auf allen Ebenen.
will im Rahmen des Sportstättebaus dafür sorgen, dass Anlagen auch für Behinderte zugänglich sind.
ist bestrebt, die Durchführung internationaler sportlicher Veranstaltungen in der Schweiz zu ermöglichen.

Mensch und Wirtschaft
Arbeitnehmer
- Die angespannte wirtschaftliche Lage im In- und Ausland und die damit verbundene Besorgnis um soziale Sicherheit, der allgemeine Strukturwandel in der Volkswirtschaft, die zunehmende Technisierung und Rationalisierung und die wachsenden Befürchtungen um die berufliche Vorsorge rufen nach starker Unterstützung und Wahrung bürgerlicher Arbeitnehmerinteressen.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die SVP betrachtet es als eine ihrer dringlichsten Aufgaben, eine aktive, realistische, in Aussagen und Prioritätensetzung klare Arbeitnehmerpolitik zu betreiben.
Der Arbeitnehmer hat im Rahmen unserer freiheitlichen Wirtschaftsordnung
Anrecht auf eine nach Leistung und Anforderung abgestufte gerechte Entlohnung, wobei Männer und Frauen für gleichwertige Arbeit gleich zu entlöhnen sind.
Anrecht auf soziale Sicherheit.
Anrecht auf eine angemessene und wirksame Mitbestimmung an seinem Arbeitsplatz.
Das Verhältnis zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber ist im Wesentlichen durch Verhandlungen der Sozialpartner zu gestalten, das Gesetz soll nur arbeitsrechtliche Grundbeziehungen regeln. Kern der sozialpartnerschaftlichen Liebere übereinkommen bildet die Erhaltung des Arbeitsfriedens.
- Die SVP
setzt sich ein für die Erhaltung der Arbeitsplätze durch die Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für die Wirtschaft, den Verzicht auf perfektionistische gesetzliche Reglementierung sowie durch eine wirksame Inflationsbekämpfung und eine stabile Wechselkurspolitik.
unterstützt Maßnahmen für eine erhöhte berufliche Mobilität, insbesondere durch die Förderung der Umschulung.
verlangt eine umfassende Information und das frühzeitige betten von Sozialplänen bei Betriebsschließungen.
befürwortet eine echte Mitwirkung und Mitverantwortung am Arbeitsplatz auf vertraglicher Basis mittels Schaffung von Betriebskommissionen.
gibt einer Verlängerung der Ferienzeit vor einer Herabsetzung der wöchentlichen Arbeitszeit den Vorzug.
unterstützt die vertragliche Verankerung von Schulung und Weiterbildung in angemessenem Rahmen.
setzt sich ein für eine arbeitnehmer- und familienfreundliche Steuerpolitik,  namentlich auch  für  den  Ausgleich  der  kalten Progression.

Wirtschaft und Währung
- Die Weltwirtschaft ist gegenwärtig gekennzeichnet durch hohe Arbeitslosigkeit und Inflation, durch anhaltende Ungleichgewichte in den Ertragsbilanzen und, als Folge davon, eine bei vielen Ländern besorgniserregende Zunahme der internationalen Verschuldung. Durch die enge Verflechtung unserer Volkswirtschaft mit dem Ausland ist auch für die rohstoffarme Schweiz die Lage schwierig geworden. Unser Land kann die Faktoren der weltwirtschaftlichen Entwicklung kaum beeinflussen. Umso wichtiger ist aber, dass unsere landesinternen Rahmenbedingungen wirtschaftsfreundlich gestaltet sind. Denn nur eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung kann die Arbeitsplätze sichern und die für die sozialen Aufgaben notwendigen Leistungen erbringen.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen!
Sie steht zu einer sozial verpflichteten freien Marktwirtschaft.
Sie setzt sich für eine freiheitliche Wettbewerbsordnung ein und bekämpft wirtschaftlich oder sozial schädliche Machtkonzentrationen.
Sie befürwortet eine Wirtschaftspolitik, deren Ziele auf Vollbeschäftigung, Preisstabilität und eine harmonische Entwicklung aller Landesgegenden gerichtet sind.
Sie setzt sich ein für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für die industrielle und gewerbliche Tätigkeit.
Der freie Welthandel ist für die stark exportorientierte schweizerische Industrie von existenzieller Wichtigkeit. Protektionistischen Strömungen ist daher mit allen Mitteln entgegenzutreten.
- Die SVP
unterstützt Bundesrat und Nationalbank in ihren Bestrebungen zur Bekämpfung der Inflation, zur Tiefhaltung des Zinsniveaus und zur Stabilisierung der Wechselkurse.
setzt sich ein für einen mit ausländischen Regelungen vergleichbaren Ausbau der Exportrisikogarantie.
ist der Ansicht, dass die öffentlichen Mittel für Forschung und Wissenschaft vermehrt für eine praxisorientierte Forschung und Ausbildung eingesetzt werden müssen, deren Ergebnisse auch für mittlere und kleinere Unternehmen zugänglich und nutzbar sein müssen.
setzt sich dafür ein, dass die Belastung des Unternehmens durch Steuern  und  Abgaben  abgebaut  und  die Wettbewerbsverzerrungen durch  die "taxe occulte" gemildert werden.
will die Wirtschaftsfreiheit erhalten, damit sich die private Initiative und Tüchtigkeit entfalten können. Der Tendenz, immer mehr Bereiche gesetzlich und perfektionistisch zu regeln,  ist Einhalt zu gebieten.
verlangt von unserer Wirtschaftsdiplomatie, dass sie sich bei allen Gelegenheiten mit Entschiedenheit für einen freien Welthandel und gegen protektionistische Strömungen einsetzt.
verlangt, dass sich unsere diplomatischen Vertretungen im Ausland vermehrt für die Förderung des  Exportes schweizerischer Produkte und Dienstleistungen einsetzen.

Gewerbe
- Die Vielzahl kleiner und mittlerer Betriebe ist ein Merkmal der schweizerischen Wirtschaftsstruktur. Neben seiner großen wirtschaftlichen Bedeutung kommt einem gesunden einheimischen Gewerbestand aber auch eine wichtige staatspolitische Funktion zu. Leistungsfähige dezentralisierte Wirtschaftsbetriebe sind für die Entwicklung von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft ebenso bedeutungsvoll wie die damit verbundene breite Streuung eines initiativen und selbständigen Unternehmertums.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die Betriebsgrößenstruktur der schweizerischen Volkswirtschaft ist nach Möglichkeit auch in Zukunft aufrechtzuerhalten. Konzentrationstendenzen, insbesondere auch im Bereich des privaten Lebensmittelhandels, ist durch verstärkte Selbsthilfemaßnahmen zu begegnen, die durch günstige, marktkonforme staatliche Rahmenbedingungen flankierend zu unterstützen sind.
- Die SVP
setzt sich ein für einen starken und aktiven Gewerbestand.
will eine Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen zur -Bildung von Eigen- und Beschaffung von Risikokapital für kleinere und mittlere Unternehmungen.
widersetzt sich den ständig zunehmenden Eingriffen des Staates in die Handels- und Gewerbefreiheit.
wendet sich gegen die Tendenzen zu immer höheren Abgaben an den Staat und die Sozialversicherungen und will auch die bürokratischen Administrativauflagen auf ein Minimum beschränken. Der Gewerbetreibende soll weder durch ständig steigende soziale Lasten noch mit administrativen Auflagen überfordert werden.
wehrt sich gegen eine Aushöhlung der Meisterlehre durch betriebsfremde Auflagen.
unterstützt in Gemeinden und Kantonen den Erlass von bau- und planungsrechtlichen Bestimmungen, welche auf eine Beschränkung der Erstellung oder Erweiterung von großen Einkaufszentren hinzielen.
unterstützt die Bestrebungen zur Schaffung einer Charta des fairen Wettbewerbs.
fordert für kommerzielle Großgenossenschaften welche den Rahmen der Selbsthilfe sprengen, die gleiche Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit wie für andere Betriebe.
will den Zugang der Klein- und Mittelbetriebe zum Risikokapital in Zusammenarbeit mit den Banken fördern.

Land- und Forstwirtschaft
-  Aufgabe der  schweizerischen Landwirtschaft  ist die Versorgung unserer Bevölkerung mit gesunden, qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln  in  Normalzeiten,  die  Sicherstellung  der  Produktionsbereitschaft für Krisenzeiten, die Erhaltung und Pflege unserer Kulturlandschaft und die Gewährleistung einer geordneten, dezentralen Besiedlung des Landes. Damit die Landwirtschaft diese Aufgaben im Dienste unseres Staates erfüllen kann,  fordert die SVP Maßnahmen zur Erhaltung möglichst zahlreicher,  selbständiger, gesunder Bauernbetriebe unter Einschluss der Zu- und Nebenerwerbsbetriebe.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Das landwirtschaftliche Grundeigentum muss in erster Linie dem Selbstbewirtschafter erhalten bleiben. Die  Maßnahmen  zur  Grundlagenverbesserung  der  Landwirtschaft sind weiterhin mit öffentlichen Mitteln zu fördern. Das Einkommen für die Bauernfamilie und deren Mitarbeiter muss mit der Einkommensentwicklung  in der Gesamtwirtschaft Schritt halten. Neben der Lohnentwicklung sind auch Arbeits- und Freizeit, Ferien und Sozialleistungen in den übrigen Wirtschaftszweigen zu berücksichtigen.
Zum Schütze der Inlandproduktion sind Maßnahmen an der Grenze zu treffen, damit eine standortgerecht optimale Nutzung unserer produktiven landwirtschaftlichen Nutzfläche langfristig gewährleistet ist.
Selbsthilfe-Maßnahmen  sind  staatlichen  Interventionen  vorzuziehen. Es gilt der Grundsatz: soviel Freiheit wie möglich, so viele Staatseingriffe wie nötig.
Alle Selbsthilfe- und staatlichen Förderungs-Maßnahmen sind auf die Erhaltung möglichst vieler Familienbetriebe auszurichten. Der Erhaltung eines gesunden Bergbauernstandes ist entsprechend seiner wichtigen Bedeutung für unser Land ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Für die Bauernfamilie ist ein angemessener Ausbau der sozialen Sicherheit  anzustreben.  Für  die  landwirtschaftlichen  Arbeitnehmer ist die soziale Gleichstellung mit den Arbeitnehmern der übrigen Wirtschaft zu verwirklichen.
Die Gesunderhaltung unserer Wälder  ist  für das Schweizervolk lebenswichtig.  Die natürliche Nutzung muss langfristig gewährleistet werden.
-  Die SVP
fordert, dass bei der Revision des bäuerlichen Boden- und Erbrechtes  die  Selbstbewirtschaftung  gefördert  wird.  Dabei  sind Maßnahmen zu treffen, die der Bodenspekulation entgegenwirken und Gewähr dafür bieten, dass landwirtschaftliche Grundstücke zu betriebswirtschaftlich vernünftigen Bedingungen erworben werden können.
fordert einen besseren Schutz des Kulturlandes bei der Raumplanung.
Setzt sich ein für vermehrte Investitionshilfen unter Einschluss von Klein- und Zuerwerbsbetrieben.
unterstützt die Weiterführung von Bodenverbesserungen,  Erschließungen. Arrondierungen und Gebäudesanierungen. Die Mitfinanzierung dieser Maßnahmen, vor allem in Gebieten mit erschwerten Produktionsbedingungen, soll weiterhin durch den Bund erfolgen.
fordert angemessene Produktpreise zur Realisierung eines paritätischen Einkommens für die Bauernfamilien.
befürwortet die Abgeltung der erschwerten Produktionsbedingungen in der Berglandschaft durch Direktzahlungen und Zuschüsse. Die Frage der Preisdifferenzierung ist zu prüfen.
will, dass die bestehenden gesetzlichen Einfuhrregelungen für landwirtschaftliche Produkte strikter angewendet werden (insb. 3-Phasen-System) 
setzt sich ein für eine angepasste Abschöpfung bei Importprodukten, welche zu Dumpingpreisen eingeführt werden.
fordert in Bezug auf gesundheitsschädigende Rückstände für importierte Lebensmittel gleiche Vorschriften wie für einheimische Produkte.
fordert gleiche tierschützerische Anforderungen in bezug auf Haltebedingungen auch für importierte tierische Produkte.
unterstutzt Maßnahmen, welche die weitere Konzentration der industriellen Produktion auf dem pflanzlichen wie auf dem tierischen Sektor verhindern.
will die Rückführung der landwirtschaftlichen Produktion in bäuerliche Betriebe.
befürwortet bei der Revision des bäuerlichen Pachtrechtes längere Pachtverhältnisse und Bestimmungen im Sinne der Erhaltung existenzfähiger Pachtbetriebe.
unterstützt Maßnahmen zur Absatzsicherung des Holzes aus unseren Waldungen.

Umweltschutz
-  Die SVP versteht unter Umweltschutz Maßnahmen für den qualitativen und quantitativen Schutz der Umweltelemente Wasser,  Luft und Boden (Landschaft).  Indem wir diese Elemente zum Wohl des Menschen  erhalten,  wiederherstellen,  gestalten  und  pflegen - also schützen -, bezwecken wir den Schutz des Menschen.  Umweltschutz ist indirekter Menschenschutz.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Der  verfassungsrechtliche  Auftrag  zum  Umweltschutz  erfordert eine ganzheitliche Betrachtungsweise.  Wer die Umwelt schützen will, muss folglich die Lebensräume und Lebensgemeinschaften sowie die Umwelteinwirkungen als Ganzes betrachten. Die Kosten für die Vermeidung und Behebung von Umweltbelastungen werden dem Verursacher auferlegt.  Es wird somit auf Umweltabgaben, unter anderem als Lenkungsabgaben oder finanzielle Steuerungsmittel bezeichnet, verzichtet.
Jede Einwirkung auf die Umwelt soll, nach dem Prinzip der Vorsorge, so gering als möglich gehalten werden. Wo die Schwelle des Schädlichen oder erheblich Lästigen bereits überschritten ist, sind strenge Maßnahmen anzuordnen, damit ein Mindestmass an Umweltqualität erhalten werden kann. Die technische Realisierbarkeit von Umweltschutzmaßnahmen soll hauptsächlich aufgrund von Erfahrungen beurteilt werden. dazu gehören in der Regel nicht nur die Kosten der entsprechenden Maßnahmen, sondern auch die Aufwand- und Ertragssituation des betroffenen Unternehmens oder Wirtschaftszweiges. Solche Maßnahmen müssen verhältnismassig sein. Umweltschutz  bedeutet  nicht  einfach  Ablehnung der  Wirtschaft oder der Technik, sondern im Gegenteil den energischen Versuch, ein neues umweltorientiertes Verhältnis und Verständnis in allen Bereichen unseres Lebens durchzusetzen.  Umweltschutz kann sich niemals nur in der Anwendung von Rechtsordnungen erschöpfen.
-  Die SVP
will. dass das Umweltschutzgesetz so rasch als möglich verabschiedet und auf der ganzen Linie vollzogen wird. Dabei ist auf die wirtschaftliche Tragbarkeit Rücksicht zu nehmen.
will, dass der Vorreinigung spezieller Abwässer in den Betrieben und der Wartung der  kommunalen Abwasserreinigungsanlagen alle Beachtung geschenkt wird.
will, dass die Phosphatfällung im Einzugsgebiet der Seen konsequent durchgeführt wird. Phosphathaltige Wasch-, Spül- und Reinigungsmittel sind so rasch wie möglich zu ersetzen.
will,   dass   Klärschlamm   nur   in   einwandfreiem   Zustand landwirtschaftlich verwertet werden darf?
unterstützt die Anwendung der Richtlinien der OECD und des Europarates für die Luftreinhaltung.
ist beunruhigt über die festgestellten Schäden an Gehölzen im Bereich der Agglomerationen, bei Wäldern und namentlich bei Nadelbäumen, die unter der von weither verfrachteten Luftverschmutzung leiden, und fordert Untersuchungen zu diesem Problem!.
unterstützt ein Verbot der Verwendung von Spraydosen mit schädlichen Treibgasen
fordert, dass bei der Abfallbewirtschaftung das Prinzip der minimalistischen Umweltbelastung gilt.
fordert, dass bei der Verwendung von Schadstoffen grundsätzlich keine Praktiken zuzulassen sind, die Menschen und Umwelt unmittelbar oder mittelbar gefährden könnten.
ist der Ansicht, dass die präventive Lärmbekämpfung Vorrang hat. Die außerordentlich aufwendigen Lärmschutzmaßnahmen sollen gestützt auf ein Dringlichkeitskonzept verwirklicht werden.
will sich dafür einsetzen, dass die Erhaltung, Wiederherstellung und Pflege unserer Kultur- und Naturlandschaften konsequent angestrebt wird. Die Verwirklichung optimaler Lebensqualität und die Vermeidung irreparabler Umweltschäden ist Aufgabe aller öffentlichen und privaten Kräfte.

Fremdenverkehr
-  Die  schweizerische Wirtschaftspolitik  strebt die Verbesserung der  Beschäftigungs-,  Einkommens- und  Versorgungsmöglichkeiten an.  Gleichzeitig  sollen  die  interregionalen  Einkommensunterschiede abgebaut werden. Die Förderung des Fremdenverkehrs, ist hierfür  besonders geeignet.  Besonders  im Berggebiet  sind  die Standortbedingungen für die Entwicklung im industriell-gewerblichen und im landwirtschaftlichen Sektor relativ ungünstig. Für den Fremdenverkehr hingegen bestehen gute Voraussetzungen.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen
Die SVP befürwortet im Fremdenverkehr Qualität vor Quantität und Selbstbeschränkung vor Vorschriften und Verboten.
Dem Gast sollen vielfältige Ferien- und Erholungsmöglichkeiten in einer intakten Landschaft angeboten werden.
Die Bedürfnisse der einheimischen Bevölkerung sind zu berücksichtigen und ihre Lebensqualität zu heben.
Die kulturelle Eigenart ist zu bewahren, zu pflegen und bewusst hervorzuheben.
Die Fremdenverkehrsträger haben sich für ein attraktives Preisleistungsverhältnis ihrer Angebote einzusetzen. Sie haben sich durch zuverlässiges, dienstbereites und freundliches Verhalten auszuzeichnen.
-  Die SVP
setzt sich ein für die Erhaltung der Landschaft und ihres Erholungswertes, sowie für eine kontrollierte Entwicklung der Kurorte.
befürwortet einen maßvollen Ausbau der touristischen Sport- und Freizeitanlagen.
befürwortet eine stärkere finanzielle Unterstützung der Hotelerneuerungen durch bestehende Institutionen.
verlangt, dass die auf Verordnungsstufe jährlich festzusetzende Quote von Saisonniers auf der bisherigen Höhe belassen wird. Die Kantone sind anzuhalten, bei der Verteilung der Kontingente die gastgewerblichen Betriebe gerechter zu berücksichtigen.
fordert  eine  konsequente  Begrenzung  des  Verkaufs  von  Grundstücken  an  Ausländer,  insbesondere  bei  Ferien- und  Zweitwohnungen.
verlangt Maßnahmen, dass der Ausbau des Tourismus auf Kosten der Berglandwirtschaft vermieden wird.
befürwortet andererseits die Förderung des Ausbaus von Zweitwohnungen in bestehenden landwirtschaftlichen Wohnbauten im /   Sinne einer Verstärkung des Nebenerwerbs in der Berglandwirtschaft.
fordert eine strenge Überprüfung der Bedürfnisfrage vor der Konzessionierung neuer Bergbahnen.

Finanzplatz
-  Die Schweiz ist ein rohstoffarmes Binnenland. Sie ist angewiesen auf einen leistungsfähigen Dienstleistungssektor. Innerhalb dieses Sektors kommt dem Bankensystem im Allgemeinen und, bezogen auf die internationalen Interessen, dem Finanzplatz Schweiz im besonderen eine große Bedeutung zu. Dies gilt für die vielen Arbeitsplätze,  die hohen Steuerleistungen,  die kräftigen Beiträge zur Aktivierung unserer Ertragsbilanz, die im Verhältnis zu ändern Ländern niedrigen Zinskosten usw. Die SVP ist über die in- und ausländischen Bestrebungen und Entwicklungen zur Schwächung der' Bedeutung des Finanzplatzes Schweiz besorgt.
-  Die SVP handelt nach den folgenden Grundsätzen:.
Sie tritt für die Erhaltung eines starken Finanzplatzes Schweiz ein,  der  eine  wesentliche  Voraussetzung  für  den  Werkplatz Schweiz ist.
Sie lehnt ideologisch begründete Angriffe auf das  volkswirtschaftlich wichtige Bankensystem der Schweiz ab.
Sie unterstützt sachlich gerechtfertigte Ansprüche auf ein seriöses Geschäftsgebaren und zum Schütze der Spargeld-Einleger.
-  Die SVP
fordert eine den ausgewiesenen Bedürfnissen entsprechende Revision des Bankengesetzes (insbesondere auch durch eine Verbesserung des Schutzes von Spareinlagen).
lehnt ungerechtfertigte Übergriffe ausländischer Behörden auf den Finanzplatz Schweiz ab.
unterstützt die Vereinbarungen zwischen Banken und Nationalbank mit dem Ziel einer sorgfältigen und seriösen Geschäftsführung und spricht sich für deren Verlängerung und Vertiefung aus.
fordert, dass die Ausnützung von Insider-Wissen zur Erzielung eines Vermögensvorteils  im Wertschriftenhandel  unter  Strafandrohung gestellt wird.
lehnt die Bankeninitiative und Bankkunden-Sondersteuer ab.

Energie
- Die Energieressourcen sind weltweit knapp geworden. Dadurch sind
die Energiepreise gestiegen. Die enorme Erdölpreissteigerung im besonderen ist mitverantwortlich für die gegenwärtigen Schwierigkeiten der Weltwirtschaft.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Oberstes Gebot ist die Sicherstellung einer ausreichenden und umweltschonenden Versorgung von Bevölkerung und Wirtschaft mit Energie zu tragbaren Preisen.
Die Schweiz muss ihre einseitige Abhängigkeit vom Erdöl verringern.
Der stark gewachsenen Krisen- und Kriegsanfälligkeit ist mit genügender Vorsorge zu begegnen.
- Die SVP
will eine wirkungsvolle, jedoch unserem föderalistischen Staatsaufbau gerecht werdende Energiepolitik»
befürwortet in erster Linie Maßnahmen im Bereich des Energiesparens.
unterstützt insbesondere Maßnahmen im Bereich der Wärmedämmung, der Raumtemperatur und der Abwärmenutzung.
befürwortet die Förderung von Alternativenergien, vor allem einheimischer und regenerierbarer Energiequellen.
bejaht den weiteren Einsatz der Kernenergie mit dem Ziel einer möglichst versorgungssicheren und umweltschonenden Kombination der verfügbaren Energieträger.  Die gesetzlichen Grundlagen müssen den Bau von Kernkraftwerken gestatten, sofern der Bedarf ausgewiesen ist.
will mithelfen, das Problem der Endlagerung radioaktiver Abfälle in der Schweiz sicher und dauernd zu lösen. Sie unterstützt deshalb das NAGRA-Versuchsbohrprogramm, dessen Bewilligungsverfahren zwar den lokalen Behörden den nötigen Einfluss in baupolizeilichen Belangen zugestehen, im Übrigen aber den nationalen Prioritäten unterliegen muss.

Verkehr
-  In  einer  freiheitlichen  Wirtschafts- und  Gesellschaftsordnung kommt einer  zweckmäßigen Verkehrspolitik  hohe  Bedeutung  zu. Deren Ziel  ist es,  durch die Bereitstellung  leistungsfähiger Infrastrukturanlagen die Verkehrsbedürfnisse  der  Menschen  und Unternehmen in den einzelnen Regionen mit wirtschaftlichem Mitteleinsatz optimal zu befriedigen. Die SVP ist besorgt über den ständigen  Anteilsverlust  des  umweltfreundlichen  und  energiesparenden öffentlichen Verkehrs.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Die Verkehrsprobleme sind im Rahmen einer Gesamtschau zu lösen. Alle Regionen sind mit einem leistungsfähigen öffentlichen Verkehrsmittel zu bedienen.
Bei Anlage und Betrieb von neuen Verkehrsinfrastrukturen ist auf die Interessen der lokalen und regionalen Bevölkerung angemessen Rücksicht zu nehmen.
-  Die SVP
befürwortet eine beförderliche Behandlung und Verabschiedung der GVK-Vorlagen durch das Parlament.
fordert eine gerechte Heranziehung auch der ausländischen Benutzer an die Kosten von Bau und Unterhalt unseres Straßennetzes.
unterstützt eine verstärkte Übertragung  von Mitteln aus den Treibstoffzöllen an die Kantone. Diese zusätzlichen Mittel sind vor  allem  zur  Verbesserung  der  bestehenden  Verkehrswege  und deren Sicherung vor Naturgewalten (Lawinen, Steinschlag, usw.) zu verwenden.
unterstützt verantwortbare Maßnahmen zur Verminderung der Bahndefizite»
fördert alle Maßnahmen, die zu einer wesensgerechten Aufteilung des Güterverkehrs auf Schiene und Strasse beitragen.  Im Nahbereich kommt dabei naturgemäß der  Strasse Priorität zu,  im Fernverkehr der Bahn.
fordert eine unvoreingenommene Prüfung aller noch nicht gebauten Autobahnabschnitte.
setzt  sich  für  die  Streichung  derjenigen  Nationalstraßen-Abschnitte ein, deren Notwendigkeit nicht mehr ausgewiesen ist.
unterstützt die Einführung einer Autobahnvignette und einer angemessenen Schwerverkehrssteuer.

Ausländerpolitik
- Die Ablehnung des neuen Ausländergesetzes in der Volksabstimmung
vom 6. Juni 1982 zeigt, dass die Mehrheit des Schweizervolks , wohl vor allem aus der verständlichen Sorge um die Erhaltung des eigenen Arbeitsplatzes für eine Verminderung der ausländischen Wohnbevölkerung eintritt. Der Ausländerbestand ist aber in letzter Zeit trotz der Begrenzungsmaßnahmen wieder im Ansteigen begriffen. Das Ausländerproblem ist also noch nicht gelöst.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Die SVP sucht auch auf dem Ausländersektor nicht nach extremen Lösungen, die den Interessen unseres Landes nur schaden könnten. Sie steht vielmehr nach wie vor ein für eine ausgleichende Ausländerpolitik, welche die menschlichen, staatspolitischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkte gleichermaßen zu berücksichtigen sucht.
Sie bekennt sich ferner zum absoluten Vorrang der einheimischen Erwerbstätigen gegenüber Ausländern, die noch nicht im Besitz der Niederlassungsbewilligung sind.
Die SVP setzt sich dafür ein, dass der in der Bundesverfassung verankerte Grundsatz der Gleichbehandlung von Mann und Frau auch im Bereich der Ausländerregelung verwirklicht wird.
Hinsichtlich der Asylgewährung ist die SVP, eingedenk der traditionellen Hilfsbereitschaft der Schweiz und angesichts der über 15 Millionen Flüchtlinge, grundsätzlich bereit, die Asylpolitik des Bundesrats mitzutragen.
- Die SVP
fordert unverzüglich wirksame Maßnahmen, die kurzfristig eine erneute Zunahme der ausländischen Wohnbevölkerung verhindern und mittelfristig unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Lage der Schweiz zu einer Herabsetzung der Zahl der bei uns wohnenden Ausländer führen.
verlangt, dass zur Milderung des Schwarzarbeiterproblems den Saisonbetrieben ausländische Saisonniers zugeteilt und den nicht saisonalen Unternehmungen für vorübergehend benötigte Arbeitskräfte Kurzaufenthalter bewilligt werden.
legt besonderes Gewicht darauf, dass kein kontrollpflichtiger Ausländer eine Arbeitsbewilligung erhält, wenn ein Schweizer willens und fähig ist, die angebotene Arbeit zu leisten.
unterstützt aus humanitären Überlegungen und aus Gründen der Gerechtigkeit gegenüber den Frauen die Bestrebungen, dass eine ausländische Arbeitnehmerin ins künftig auch beim Familiennachzug gleich wie ein ausländischer Arbeitnehmer behandelt wird.
fordert vom Bundesrat klare Weisungen, dass bei der Anwendung des Asylgesetzes gegen jeden Missbrauch des Flüchtlingsbegriffs mit allen Mitteln angekämpft wird, damit nur echte Flüchtlinge, d.h. Menschen die wirklich gefährdet sind, Asyl erhalten. Die Verschärfung der Visumsvorschriften ist zu überprüfen.
verlangt bei der Zuteilung von Jahresaufenthaltern im Rahmen des verfügbaren Kontingents von den kantonalen Behörden eine bevorzugte Berücksichtigung der Bereiche, die für Forschung und Entwicklung von hervorragender Bedeutung sind.
Konsumenten
- Bedingt durch die übergroße Fülle angebotener Produkte und deren zum Teil überbordende Anpreisung steigt das Bedürfnis nach einem wirksamen Konsumentenschutz. Konsumentenschutz darf aber nicht in Konsumentenbevormundung ausarten.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Wirksamster Konsumentenschutz sind gesunde Wettbewerbsverhältnisse in Handel und Gewerbe.
Die Werbung darf nicht täuschend sein.
- Die SVP
will die Revision des Kartellgesetzes und des Bundesgesetzes über den unlauteren Wettbewerb im Sinne der beschriebenen Grundsätze ausgestalten, keine Lockvogelangebote.
wendet sich gegen Auswüchse im Konsumkreditwesen, die zu verhindern sind, insbesondere auch durch wirksame Vorschriften für die Werbung für Konsumkredite.
befürwortet Bestrebungen zur Verhinderung von Missbräuchen der Begriffe "biologisch" bei Gemüse und Obst durch klare geschützte Verkaufs- und Produktionsangaben.
setzt sich für eine generelle Überprüfung des Landesindexes der Konsumentenpreise ein.
befürwortet eine konsumentenfreundliche Regelung der Ladenöffnungszeiten.
verlangt eine Aufwertung des hauswirtschaftlichen Unterrichts in den Schulen (Produktkunde) für Knaben und Mädchen.
setzt sich ein für die Erhaltung von Dorf- und Quartierläden.
Eigentumsförderung
-  Die Förderung und Streuung von Eigentum in allen Bevölkerungsschichten ist für unsere Gesellschaftsordnung von großer Bedeutung. Wie verschiedene aktuelle Bestandesaufnahmen zeigen, bestehen jedoch zahlreiche eigentumshemmende Mechanismen und Bestimmungen,  die mitverantwortlich dafür  sind,  dass beispielsweise immer noch rund 70l unserer Bevölkerung ohne Wohneigentum auskommen müssen.  In Zukunft soll deshalb energisch  versucht werden,  die  eigentumshemmenden  und  -fördernden  Faktoren  zu untersuchen,  umgestützt darauf  Zielvorstellungen  formulieren und entsprechende Maßnahmen treffen zu können.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Die Überbrückung der Kluft zwischen aktueller Lage und politischer Zielvorstellung ist infolge der engen Verflechtung der mit der  Eigentumsförderung  verbundenen  Problembereiche  schwierig. Mit Hilfe eines differenzierten Instrumentariums müssen deshalb Reformen durchgesetzt werden, insbesondere
im Bau- und Planungsrecht,
an der Bodenordnung,
im Steuer- und Wirtschaftsrecht,
an den Finanzierungsstrukturen,
sowie eine schrittweise Bewusstseinsänderung bezüglich der Wohnvorstellungen sowie den Wohn- und Eigentumsformen.
-  Die SVP
befürwortet eigentumsfördernde Baureglemente und Zonenordnungen.
setzt sich ein für eine Vereinfachung der Verfahrensabläufe.
verlangt eine Begrenzung der Eigenmietwertbesteuerung.
unterstützt eine großzügigere Gewährung von Unterhaltsabzügen.
setzt sich ein für eine Reduktion der Handänderungsabgabe bei Erwerb von Wohnobjekten zur Eigennutzung.
befürwortet die staatliche Förderung preisgünstiger Wohnungen, sofern damit sozial-, regional- oder beschäftigungspolitisch begründete Postulate erfüllt werden können.
Mikroelektronik
- Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung werden zunehmend durch die Errungenschaften der Mikroelektronik und den dadurch ermöglichten rasanten Aufschwung der Informatik geprägt. Elektronische Intelligenz kann den Menschen ganz wesentlich von produktions- und Routinearbeiten sowie Üeberwachungsaufgaben entlasten. Mit der Mikroelektronik haben der Einzelne und die Gesellschaft ein Instrument zu Vervielfachung ihrer Leistungsfähigkeit und ihrer Effizienz erhalten.
Mikroelektronik birgt aber auch Risiken und Gefahren in sich. Durch Rationalisierung kann sie Arbeitsplätze in überlieferten Berufen überflüssig machen oder wegrationalisieren. Durch den Missbrauch von Daten kann die Privatsphäre des Einzelnen gefährdet werden.
Weil das wirtschaftliche Schwergewicht der rohstoffarmen Schweiz in den Produktionsbereichen mit hoher Wertschöpfung und in den Dienstleistungsbereichen liegt, und weil diese Bereiche in Zukunft in hohem Masse mit der Mikroelektronik verknüpft sind, muss mit allen Mitteln der Anschluss an die Entwicklung gewahrt bleiben.
Das bedingt Anstrengungen insbesondere in zwei Bereichen:
die Wirtschaft TOUSS sich die Mikroelektronik sowohl als Hilfsmittel zur Produktion wie auch als Produkt erschließen und nutzen.
Bildung und Forschung müssen dazu mit einer gezielten Ausbildung des Nachwuchses auf allen Stufen beitragen, indem sie möglichst vielen Schweizern die Grundlagen zur Beherrschung der Mikroelektronik in Beruf und Alltag vermitteln.

- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen.
Sie  steht  den  Möglichkeiten der Mikroelektronik positiv gegenüber.
Sie sieht in der Mikroelektronik Chancen, die es zu nutzen und Risiken, denen es zu begegnen gilt.
Sie hält die Mikroelektronik sowohl als Produktionsmittel wie als Produkt als eine echte Chance für die wirtschaftliche Zukunft des Landes und sie erachtet deren rasche, effiziente und sinnvolle Nutzung als unabdingbare Voraussetzung für die Erhaltung unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit auf angestammten wie auf neuen Märkten.
Dem Missbrauch der Mikroelektronik insbesondere im Bereich der Datenverarbeitung ist mit einer wirksamen Datenschutzgesetzgebung zu begegnen.
Dem Rationalisierungseffekt der Mikroelektronik muss mit gezielten Umschulung s- und Weiterbildungsmaßnahmen für die betroffenen Arbeitnehmer begegnet werden.
-  Dia SVP
fordert ein verstärktes Engagement des Bundes bei der Förderung der Informatik-Ausbildung, gemäß den beiden bereits gestarteten Impulsprogrammen.
unterstützt die Bestrebungen,  bereits an Mittel- und Gewerbeschulen mit einer gezielten und umfassenden Ausbildung an Computern und deren Einsatzmöglichkeiten zu beginnen.
fordert mittelfristig eine Anpassung der  Lehrpläne auf allen Stufen des Schul- und Hochschulbereichs, welche auf eine verstärkte Integration der Mikroelektronik und insbesondere auf eine praxisbezogene Ausbildung an Computern abzielen.
unterstützt die Bestrebungen für eine wirksame Datenschutzgesetzgebung und verlangt, dass der Einzelne die über ihn gesammelten Daten einsehen und bei falschen Angaben eine Berichtigung oder Löschung durchsetzen kann.
erhofft sich von der Privatwirtschaft vermehrte innovative Tätigkeit im Bereich der Mikroelektronik, insbesondere bei der Eigenproduktion von Mikroprozessoren für spezifische Anwendungen sowie beim Einsatz der Mikroelektronik zur qualitativen Verbesserung bestehender und zur Schaffung neuer Produkte,
erwartet eine vermehrte Kooperation und Koordination der schweizerischen Maschinen- und Investitionsgüter-Industrie im Bereich der Mikroelektronik.

Staat und Recht
- Die  Schweizerische  Volkspartei  bekennt  sich  zur  direkten '    Demokratie in unserem Lande. Mit ihr wird der Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der Meinungen und den Interessen des Volkes optimal  Rechnung  getragen.   Das  Funktionieren  und  die Glaubwürdigkeit der direkten Demokratie hängen vom Mitwirken aller ab. Um sachgerecht entscheiden zu können, muss der Staatsbürger bereit sein, sich zu informieren und Verantwortung zu tragen.
Die SVP kämpft für die Erhaltung und Entwicklung des Rechtsstaates. Die uns selbst gesetzte Rechtsordnung gewährleistet die persönliche Freiheit, den Schutz der individuellen Rechte und das friedliche Zusammenleben. Mit ihrem -eindeutigen Bekenntnis zum Rechtsstaat ist die SVP davon überzeugt, dass sich Reformen und Änderungen nur innerhalb der demokratisch geschaffenen Rechtsordnung zu vollziehen haben. Jede Gewaltanwendung zur Veränderung der Rechts- und Gesellschaftsordnung lehnt sie ab.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die SVP bekennt sich zur direkten Demokratie in unserem Lande.
Die SVP kämpft für die Erhaltung und Entwicklung des Rechtsstaates.
Dabei ist den Interessen des Staates ebenso Rechnung zu tragen wie dem Schutz der Rechte des einzelnen Bürgers.
- Die SVP
setzt sich ein für eine Gesetzgebung, die übersichtliche und einfache Lösungen anstrebt und sich auf das Wesentliche beschränkt. Regelungen über bestimmte Sachbereiche sollen sich auf ein Gesetz beschränken und sind verständlich abzufassen.
fordert die sachkundige und effiziente Führung der Arbeitskräfte in der Verwaltung. Reine Verwaltungs- und Planungstätigkeit soll nur in Ausnahmefällen ausgebaut werden.
unterstützt die Beschränkung der Finanzierung von politischen Parteien auf Fraktionssekretariate. Dabei sind die kleinen Fraktionen etwas stärker zu berücksichtigen, als es ihrer Mitgliederzahl entsprechen würde.
verlangt eine Änderung des Abstimmungsverfahrens auf Bundesebene bei der Unterbreitung von Gegenvorschlägen. Das doppelte Ja soll ermöglicht werden, beispielsweise durch die Einführung des Systems Haab, wie es sich in einzelnen Kantonen bereits bewährt hat. Das Erfordernis des Ständemehrs soll beibehalten werden.
unterstützt den Aufbau eines wirksamen Datenschutzes, der den Missbrauch gesammelter Daten verhindert.  Jeder  soll die  über seine Person gesammelten Daten eingehen können.
setzt sich ein für einen wirkungsvollen Staatsschutz.  Dieser soll die Bedrohung unserer offenen Gesellschaft und unser freiheitlichen  Rechtsordnung  von  innen ebenso  bekämpfen  wie  die Spionage und der Nachrichtendienst in unserem und gegen unser Land.
- Das System Haab bei Volksabstimmungen ermöglicht dem Stimmbürger durch Vorlage von drei Fragen konkret, im Rahmen eines einzigen Abstimmungsdurchgangs (also an einem Abstimmungssonntag), zwischen  Initiative,  Gegenvorschlag  oder  dem Beibehalten der bisherigen Lösung zu entscheiden. Es basiert auf der folgenden Fragenstellung.
- Sind Sie für die Initiative? ( Ja oder Nein ).
- Sind Sie für den Gegenvorschlag? ( Ja oder Nein ).
- Welche Vorlage ziehen Sie im Falle eines doppelten Ja vor?
So ist es möglich, mit zwei Nein nicht nur grundsätzlich für die Beibehaltung des bisherigen, sondern mit zwei Ja auch für die Veränderung zu stimmen.

Föderalismus
- Für die SVP ist das Wort vom lebendigen Föderalismus kein Schlagwort und Lippenbekenntnis. Die Zentralisierungstendenzen, wie sie in den letzten Jahrzehnten immer offensichtlicher wurden, führten zur politischen Schwächung der Kantone und zur finanziellen Überforderung des Bundes. Diese Entwicklung muss gestoppt und teilweise korrigiert werden. Die Kantone und mit ihnen die Gemeinden sollen wieder vermehrt rechtlichen Freiraum für eigene Verantwortung erhalten.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen i
Stärkung von Kantonen und Gemeinden durch vermehrte Verantwortung in der Gesetzgebung und im Tragen finanzieller Folgen.
Abbau des reinen Vollzugsföderalismus.
Sicherstellung der Leistungsfähigkeit und Leistungskraft der öffentlichen Gemeinschaft auf dem Boden des Föderalismus.
Verstärkung des direkten Finanzausgleichs unter den Kantonen.
- Die SVP
will das erste Paket der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen als Gesamtwerk sehen und dieses dem Souverän ohne wesentliche Abstriche vorlegen (das Paket umfasst namentlich den Straf und Maßnahmenvollzug, den Zivilschutz, das Gesundheitswesen mit der Krankenversicherung, die AHV mit den Ergänzungsleistungen und den Wohnungsbau.
will mitwirken, das auch das zweite Paket der Aufgabenteilung konkrete Gestalt annimmt. In diesem Zusammenhang werden folgende Grundsätze betont.
-  Das Volks- und Mittelschulwesen obliegt den Kantonen. Berufsschulen und Hochschulen werden von Bund und Kantonen gemeinsam betreut) die eidgenössischen technischen Hochschulen bleiben Bundessache.
-  Die Kulturpolitik ist grundsätzlich Sache der Kantone, wobei der Bund bei landeswichtigen Werken mitwirkt.
Die Invalidenversicherung soll der verstärkten Führung und Kontrolle des Bundes unterstellt werden, die Invalidenhilfe hingegen wird kantonale Aufgabe.
-   Die  landwirtschaftlichen  Meliorationen  und  Investitionskredite sind in verstärktem Masse zu kantonalisieren, ebenso die landwirtschaftlichen Familienzulagen.
-   In Gewässerschutz sind in künftig differenzierte Lösungen ohne Perfektionismus unter  verstärkter  Verantwortung  der Kantone anzustreben.
-   Die Landesverteidigung verbleibt in der umfassende Zuständigkeit des Bundes.
-   Bagatellsubventionen an die Kantone sind  abzubauen.
-    Im Straßenverkehr soll die eidgenössische Regelungsdichte herabgesetzt werden.
will sieh dafür einsetzen, dass die Wirtschaftlichkeit bei der Erfüllung von öffentlichen Aufgaben gesamthaft erhöht und die Überblickbarkeit öffentlicher ahmen für den Bürger wieder vergrößert werden.

Außenpolitik
- Die Schweiz ist als kleines, rohstoffarmes Binnenland in hohem Masse von der europäischen und weltpolitischen Entwicklung abhängig.   Daher  muss  sie  den  außenpolitischen  Aufgaben besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die .SVP befürwortet eine aktive Außenpolitik im Rahmen der dauernden und bewaffneten Neutralität. Deren Ziele sind Wahrung der Unabhängigkeit und Sicherheit unseres Landes. Beitrag zur Aufrechterhaltung und Festigung des weltweiten Friedens in Freiheit sowie zur internationalen Durchsetzung der Menschenrechte. Als Folge des technischen Fortschrittes und der dadurch erhöhten Möglichkeiten der Verbindungen und Kontakte rücken die Volker der Weite einander immer näher. Das verlangt eine vermehrte technische, wissenschaftliche und organisatorische Zusammenarbeit.
2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen i
Sie bejaht eine vermehrte Zusammenarbeit vor allem innerhalb Westeuropas, sodann innerhalb der freien Welt, schließlich auf der globalen Ebene. Wegweisend ist dabei die Verwirklichung der Menschenrechte und die wirksame Verbreitung demokratischen Gedankengutes.
Sie setzt sich auch aus außenpolitischen Erwägungen ein für die Erhaltung der glaubwürdigen Abwehrkraft unserer Armee, die keine Bedrohung eines anderen Landes darstellt. Sie betont die Notwendigkeit einer allseitigen und gleichgewichtigen Abrüstung unter Vermeidung einseitiger, westlicher Vorleistungen.
-Die SVP
unterstützt den konstruktiven Beitrag der Schweiz zur friedlichen Konfliktbereinigung im Rahmen der Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und setzt sich für die Nachachtung der Prinzipien ein, wie sie in der KSZE-Schlussakte festgelegt worden sind.
stimmt nach der Ratifizierung der Menschenrechts-Konvention auch deren Ergänzung sowie allen Konventionen im Dienst der Rechtsharmonisierung und der besseren Rechtssicherheit zu, soweit sie humanitären Grundsätzen folgen und die freie Entfaltung der Persönlichkeit erleichtern.
tritt ein für vermehrte partnerschaftliche Zusammenarbeit insbesondere auf den Gebieten des Gesundheitswesens, des Kulturgut und Umweltschutzes, der Rohstoff Verwendung, der Katastrophenhilfe und der Verbrechensbekämpfung.
über die Frage eines UNO-Beitrittes eine Delegiertenversammlung entscheiden lassen.

Entwicklungszusammenarbeit
- Die Entwicklungsförderung     ist    eine     Aufgabe    der industrialisierten  Welt.  Ziel  dieses  Einsatzes  ist  es,  das Wohlstandsgefälle  auf  der  Nord-Süd-Achse  auf  ein  menschlich erträgliches  Maßnahmen  zu  verringern. Das ist  zugleich  eine Voraussetzung   globaler   Entspannung. Die beschränkte Leistungskraft   des   industrialisierten   Nordens   für   die Entwicklungshilfe setzt eine nur langsam überwindbare Grenze. Indes zeigt  sich, dass die freie Marktwirtschaft  eine wesentlich   größere Leistungskraft aufweist als die Planwirtschaft.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die Entwicklungshilfe der Schweiz ist nach Maßgabe der realen Möglichkeiten zu erhöhen, um der Dritten Welt die kulturelle, wirtschaftliche und politische Eigenständigkeit und Unabhängigkeit im Rahmen offener Gesellschaften zu verschaffen.
Sie bejaht sowohl multilaterale wie bilaterale Entwicklungshilfe mit dem Ziel, Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten.
-  Die SVP .
will einen gesellschaftspolitisch neutralen Einsatz schweizerischer Entwicklungshilfe sichern und deren Missbrauch zu ideologischen Zwecken bekämpfen.
verlangt, dass öffentlich subventionierte, aber von parteipolitisch nicht neutralen Entwicklungsorganisationen geleistete Hilfe stärkerer Kontrolle unterstellt wird.
fordert, dass die Staaten, die dem "Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe"  (Comecon)  angeschlossen  sind,  vermehrt  an  ihre Pflichten und Aufgaben im Rahmen internationaler Entwicklungszusammenarbeit erinnert werden.

Außenwirtschaft
- Unser Land verdient mehr als jeden dritten Franken im Ausland. Mit dieser hohen Auslandabhängigkeit und Exportorientierung nehmen wir nicht nur gegenüber unseren Nachbarstaaten, sondern gesamteuropäisch eine Ausnahmestellung ein. Funktionierende und möglichst freie Handelsbeziehungen mit dem Ausland liegen des- halb im existentiellen Interesse unseres Landes, unserer Wirtschaft und unserer Arbeitsplätze. Im Wiesen um die schweizerische Rohstoffarmut, Binnenlage und Export-Orientierung erachtet die SVP den freien Welthandel als wichtiges Element globaler Partnerschaft.
- Die SVP handelt nach folgendem Grundsatz:
Sie -tritt ein für die Schaffung wirtschaftsfreundlicher Rahmenbedingungen zur Erhaltung internationaler Konkurrenzfähigkeit der schweizerischen Wirtschaft.
Sie befürwortet multilaterale und bilaterale Stärkungen des Welthandels und wendet sich gegen protektionistische Bestrebungen.
- Die SVP
tritt ein für die Fortsetzung unserer liberalen Aussenwirtschaftspolitik und den Einsatz unserer konsularischen und diplomatischen Vertretungen zur Förderung des Exportes und des freien Welthandels.
setzt sich ein für eine verstärkte Unterstützung der Bestrebungen der Schweizerischen Zentrale für Handelsförderung und der Schweizerischen Verkehrszentrale sowie deren Werbetätigkeit und Gemeinschaftsausstellungen im Ausland.
setzt sich ein für einen mit ausländischen Regelungen vergleichbaren Ausbau der Exportrisiko-Garantie.
regt die Prüfung eines Beitritts der Schweiz zum Internationalen Währungsfonds und zur Weltbank als bedeutungsvolle Instrumente der Zusammenarbeit an, die von der Schweiz bislang ohne Mitspracherecht mitgetragen werden.
unterstützt Maßnahmen zur Abwehr eines ausländischen Protektionismus, der wettbewerbsverzerrend mit Exportsubventionen, Dumpingpreisen  sowie  nicht   tarifischen  Handelshemmnissen unsere Binnenwirtschaft gefährdet.
Landesverteidigung
-  Die   eigenständig-schweizerische   Form   einer    umfassenden Sicherheitspolitik  gewährleistet  dank  des  Milizprinzips  eine kosten- günstige und effiziente Lösung der Landesverteidigung. Sie kommt dem Ideal von Sicherheit ohne Drohung nach außen nahe und stellt ein Musterbeispiel praktischer Friedenssicherung dar. Die   gegenwärtige  Weltlage   lädt   nicht   dazu   ein,   diese fundamentalen Prinzipien leichtfertig in Frage zu stellen. Durch Information und Motivation muss im Gegenteil für ein vermehrtes Bewusstsein-  werden dieser  Zusammenhänge,  vor  allem  bei  der jüngeren Generation, gesorgt werden.
-  Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Sie steht vorbehaltlos hinter der Erhaltung einer  freien und unabhängigen Schweiz.
Sie setzt sich ein für eine starke und glaubwürdige Armee, sowie einen wirksamen und einsatzbereiten Zivilschutz.
Sie hält fest an der allgemeinen Wehrpflicht und am Milizgedanken.
-  Die SVP:
lehnt die neue Zivildienstinitiative ab.
setzt sich für eine verstärkte Mitwirkung der Frau in der Gesamtverteidigung ein.
setzt sich dafür ein, dass mindestens das bisherige Wachstum der Verteidigungsaufwendungen im Bundesbudget gehalten wird. Es darf nicht zur "Unterversicherung" kommen.
lehnt das in seiner Stossrichtung gegen die schweizerische Wehrbereitschaft zielende Rüstungsreferendum ab.
ist sich der  Bedeutung  ausreichender  Ausbildungseinrichtungen aufgrund einer Gesamtplanung unter angemessener Berücksichtigung eines regionalen Ausgleichs bewusst. Schiess- und Übungsplätze dürfen nicht an lokalem Partikularismus scheitern.

Finanzpolitik
- Die SVP ist besorgt darüber, dass es in den letzten zehn Jahren - im unterschied zu den Kantonen und Gemeinden - nicht gelungen ist, die hohen Bundesdefizite von jährlich über einer Milliarde Franken abzubauen, und dass sich die Schulden in dieser Zeit rund verdreifacht haben, obwohl die Einnahmen keineswegs hinter dem Wirtschaftswachstum zurückblieben, sondern dieses seit 1975 sogar überstiegen.
- Die SVP handelt nach folgenden Grundsätzen:
Die SVP bekennt sich zu einem starken, finanziell gesunden Staat, der die ihm übertragenen Aufgaben erfüllen kann.
Der Finanzhaushalt des Staates ist sparsam zu führen. Von besonderer Bedeutung ist eine äußerste Zurückhaltung bei der Übertragung neuer Aufgaben an den Staat.
Sofern die Übertragung einer weiteren Aufgabe an den Staat zwingend ist muss deren Finanzierung gesichert sein.
Dem Staatsbürger soll vermehrt bewusst gemacht werden, dass die gegenüber dem Staat erhobenen Forderungen entsprechende Leistungen jedes Einzelnen voraussetzen.
über die Bemessung und Ausrichtung von Bundessubventionen sind verbindliche Grundsätze aufzustellen. Bestehende Subventionen sind auf Ihre mögliche Aufhebung zu überprüfen.
Durch einen differenzierten Finanzausgleich sind die wirtschaftlich benachteiligten Regionen noch stärker als bisher zu fördern.
Bei der Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund und Kantonen ist auch das Finanzwesen zu entflechten, wobei für den Bund per Saldo eine Entlastung resultieren soll.
- Die SVP
erwartet, dass der Haushaltsausgleich in der kommenden Legislaturperiode erreicht wird, wobei Maßnahmen auf der Ausgaben- und Einnahmenseite erforderlich sind. Mehreinnahmen sind allerdings nur soweit zu beschaffen, als sie im Rahmen einer an den Grundsätzen der Sparsamkeit, der Wirtschaftlichkeit und des sozialen Ausgleichs orientierten Finanzpolitik zur Erreichung des Haushaltsgleichgewichtes erforderlich sind.
steht der Einführung einer Schwerverkehrssteuer und Autobahnvignette positiv gegenüber, lehnt dagegen eine Bankkundensteuer ab. Bei der direkten Bundessteuer ist der Verfassungsauftrag der Ausmerzung der kalten Progression -zu verwirklichen. Der Ertrag der Unterstellung der Energie unter die Warenumsatzsteuer ist unter  anderem  als  Kompensation  für  die  Ausfälle  bei  der anzustrebenden Milderung der "taxe occulte" zu verwenden.
ist überzeugt, dass eine bürgernahere Aufgabenerfüllung mit einem Gleichgewicht von Kompetenzen und Finanzausgleichsleistungen einen wesentlichen Beitrag zu einer rationelleren auf die besonderen  Verhältnisse  ausgerichteten  Aufgabenerfüllung  leisten kann).
befürwortet, dass neue Aufgaben nur dann in Angriff genommen oder bestehende Aufgaben ausgeweitet werden, wenn gleichzeitig die Finanzierung sichergestellt wird,  wobei darauf zu  achten ist, dass die Nutznießer vermehrt zur Deckung der Leistungen herangezogen werden.


