SVP des Kantons Aargau
Legislaturprogramm 2009 – 2013
1. Für einen Aargau mit tiefen Steuern und gesunden Finanzen
- Rückführung der Staatstätigkeiten auf Kernaufgaben
- Keine Defizite, sondern Schuldenabbau und Senkung der Steuern
- Zweckbauten statt Prunkgebäude
- Keine neuen Steuern, Gebühren und Abgaben
2. Für soziale Sicherheit – gegen Sozialmissbrauch
- Eigenverantwortung statt Konsumverhalten
- Bekämpfung des Sozialmissbrauchs
- Stabilisierung der Gesundheitskosten, Sicherung der Altersvorsorge
- Förderung von sinnvollen präventiven Massnahmen
- Einführung eines echten Wettbewerbs zwischen den Leistungserbringern
3. Für den Lebensraum und Wirtschaftsstandort Aargau
- Verbesserung der Rahmenbedingungen – Reduktion von Auflagen,
Vorschriften und Bürokratie; Förderung des Mittelstandes unter
Berücksichtigung der KMU; verlässliche Raumplanung mit Ausschöpfung
vorhandenen Spielraums
- Verbesserung der Infrastruktur, insbesondere gute Verkehrsbedingungen,
keine einseitige Bevorzugungen oder Benachteiligungen von Verkehrsträgern,
Schaffung bedarfsgerechter Parkierungsräume
- Verhältnismässige Natur- und Umweltschutzmassnahmen
- Für eine gesunde produzierende Landwirtschaft - vorhandenen Spielraum
nutzen – keine zusätzlichen kantonalen Vorschriften
- Staatlich diktierte Amtshandlungen müssen gebührenfrei sein
- sichere und günstige Energieversorgung
SVP des Kantons Aargau
4. Für öffentliche Sicherheit
- Konzentration der Kräfte der Polizei auf Sicherheit, Verbrechensbekämpfung
und kriminelles Verhalten im Strassenverkehr
- Konsequenter Vollzug der Asylgesetzgebung, unverzügliche Ausschaffung
von straffälligen Asylbewerbern
- Keine Toleranz gegenüber Rasern, Abfallsündern und Vandalen – Ahndung
aller Delikte, möglichst mit unmittelbarer Verurteilung und Strafantritt
- Schluss mit Doppelspurigkeiten und Kompetenzgerangel zwischen
Kantonspolizei und Regionalpolizeien
- Einbürgerungen nur bei Beherrschung der deutschen Sprache, Bekenntnis zu
unserem Rechtsstaat, keinen Vorstrafen und lückenloser Bezahlung aller
Steuern
5. Für eine leistungsorientierte, ganzheitliche Bildung
- Eltern sollen erziehen – die Schule bildet aus
- Gleiche Förderung sämtlicher Bildungswege – Stärkung der dualen
Berufsbildung
- Kindergarten, Primarschule und dreigliedrige Oberstufe mit Bezirks- Sekundar und
gestärkter Realschule erhalten
- Leistung fordern und fördern
6. Für eine effiziente Verwaltung und eine hohe Gemeindeautonomie
- Für einen schlanken, effizienten und transparenten Staat, der sich auf seine
Kernaufgaben konzentriert
- Für grösstmögliches Selbstbestimmungsrecht der Gemeinden
- Ja zu freiwilligen Gemeindefusionen – nein zum Diktat von oben
- Laufende Überprüfung bestehender Gesetze und Vorschriften auf ihre
Notwendigkeit, wo sinnvoll Einführung von befristeten Erlassen (Sunset
Legislation)
- Reduktion des Personalaufwandes der öffentlichen Verwaltung
