
Akzente 1994


Schweizerische Volkspartei


Im Volke verwurzelt

"Stillstand ist Rückschritt - Nur wer mit der Zeit zu marschieren versteht, wird seine Stellung in der Volksgemeinschaft behaupten können. Die beste Lehrmeisterin ist bekanntlich die Geschichte.
Die gründliche Kenntnis der Erfahrungen aus der Vergangenheit ist der sicherste Wegweiser für den Marsch in die Zukunft."

Von der BGB zur SVP
1917: Mit seiner legendären Rede im "Bierhübeli"-Saal in Bern am 24. November legte Rudolf Minger den Grundstein zur Gründung der Bernischen Bauern- und Bürgerpartei, die offiziell, 10 Monate später,
1918: am 28. September gegründet wurde. Rudolf Minger war 1. Präsident von 1919-1929.
1919: 11. März: Gründung der bernischen Grossratsfraktion der Bauern- und Bürgerpartei mit .96 Grossräten.
1921: Erweiterung der fast rein bäuerlichen Partei durch den Gewerbeverband zur Mittelstandspartei: "BGB - Bemische Bauern-, Gewerbe- und Bürgerpartei".
1937: Gründung der Schweizerischen BGB.
1973: 13. Januar; die Delegierten entscheiden sich mit 154:37 Stimmen für die Namensänderung in "SVP - Schweizerische Volkspartei Kanton Bern".
Persönlichkeiten aus der SVP im Bundesrat
1929-40 Minger Rudolf
1940-51 von Steiger Dr. Eduard
1951-58 Feldmann Dr. Markus
1958-66 Wahlen Prof.Dr. Friedrich Traugott 1966-79 Gnägi Rudolf
1979-87 Schlumpf Dr. Leon
1987-	Ogi Adolf

"Wir wollen nach vorne schauen - Lösungen auf den Tisch legen und an der Zukunft bauen!"

Die SVP ist eine Mittelstandspartei, eine bürgerliche Partei mit sozialer Verantwortung. Wir grenzen uns klar und deutlich gegen politische Extreme links und rechts ab. Als Liberal-konservative sollen wir Bewährtes erhalten, aber auch notwendige Aenderungen in Gang setzen.

Grundsätze der SVP-Politik
Die Politik der SVP ist sachbezogen, demokratisch und liberal. Oberstes Ziel der SVP ist das Suchen und Verwirklichen von gerechten Lösungen für die Probleme unserer Zeit.
Die SVP-Politik basiert auf Tradition und Erneuerung - Gutes und Bewährtes will sie erhalten, sie ist aber auch bereit, Bestehendes kritisch zu prüfen und die notwendigen Korrekturen einzuleiten. Fortschritt heisst für die SVP nicht Veränderung, sondern Verbesserung.
Die SVP ist eine Volkspartei, die breiten Schichten der Bevölkerung eine politische Heimat bietet. Die Probleme von Stadt und Land, von Frau und Mann, von Bauer und Gewerbler, von Arbeitnehmer und Arbeitgeber, Unternehmer und Freierwerbendem sowie von Jung und Alt sind ihr ernsthafte Anliegen.
Die SVP vertritt eine ausgleichende und massvolle Politik. Nur mit Venunft, Achtung vor dem Mitmenschen und der Natur sowie mit Toleranz lassen sich dauerhafte politische Lösungen finden.
Staatspolitik
Grundsätze
Die SVP steht zu den Grundlagen des demokratischen Staates. Sie will weiterhin Verantwortung tragen. Sie sucht die Zusammenarbeit und faire Auseinandersetzung mit anderen politischen Kräften, die auf demokratschem und rechtsstaatlichem Boden stehen. Die SVP ist bürgernah. Sie sucht das Gespräch und bemüht sich, ihre Politik verständlich zu machen. Sie bekämpft eine weitere Zersplitterung der politischen Kräfte, weil dadurch die Funktionsfähigkeit des Staates bedroht wird.
Massnahmen
- Überprüfen der Gesetzgebung; Abbau von unnötigen Vorschriften; Stärkung der Eigenverantwortung.
 Einsatz zugunsten eines konsequenten Vollzugs der bestehenden Gesetze.
- Vermehrte vertrauensbildende Massnahmen in Gemeinden und Kanton; weniger, aber bessere und anschaulichere Information, vermehrtes Aufzeigen von grundsätzlichen Aspekten, Stärkung der dezentralen Entscheidungsbefugnisse.
- Keine Übernahme von neuen Aufgaben durch den Staat, wenn diese von der Privatwirtschaft ebensogut erfüllt werden können.
- Gezielte Privatisierung oder Teilprivatisierung von bestehenden staatlichen Aufgaben.
- Bestehende Staatsaufgaben sind periodisch auf ihre Notwendigkeit hin prüfen.
- Klare Abgrenzung gegenüber Einthemen-Parteien.

Arbeitnehmer
Grundsätze
Die SVP tritt für die Interessen der Arbeitnehmer ein. Echte Partnerschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bildet eine wesentliche Voraussetzung zur Erhaltung einer gesunden und leistungsfähigen Wirtschaft. Wichtig sind deshalb die Wahrung des Arbeitsfriedens und die Sicherstellung der Arbeitsplätze, besonders auch für ältere und jugendliche Arbeitnehmer,
Massnahmen
- Förderung eines guten Arbeits- und Betriebsklimas.
- Verstärken der Mitverantwortung durch gezieltes Mitspracherecht.
- Rechtzeitige Information und enge Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern bei der Gestaltung der Anstellungsbedingungen, der Arbeitszeit und des Arbeitsplatzes.
Zeitgemässe Aus-, Fort- und Weiterbildung der Arbeitnehmer.
- Leistungsfähige Sozialwerke mit voller Freizügigkeit für alle Arbeitgeberbeiträge.
- Flexibles Rentenalter.
- Leistungsgerechte Entlöhnung und Gleichstellung von Frau und Mann bei gleicher Arbeit.
- Schaffung entsprechender Ausbildungsmöglichkeiten zur Erleichterung des Wiedereinstiegs ins Berufsleben.
Förderung der Vermögens- und Eigentumsbildung für Arbeitnehmer. Bekämpfen von Ursachen und Folgen der Arbeitslosigkeit.
Asylpolitik
Grundsätze
Die SVP bekennt sich zu einer humanitären Asylpolitik. Unser Land gewährt Verfolgten im Rahmen seiner Möglichkeiten Zuflucht. Gegen unechte Flüchtlinge - insbesondere Wirtschaftsflüchtlinge - sind aber Schutzmassnahmen zu treffen.
Massnahmen
- Beschleunigung des Asylgesuchsverfahrens und Abbau des Pendenzberges.
Unverzügliche Vorbereitung der abgewiesenen Asylbewerber auf ihre Ausreise.
* Integrationshilfe für anerkannte Flüchtlinge.
- Konsequente Handhabung der Bestimmungen der Asylgesetzgebung und des Vollzugs von Verordnungen.
- Gegen kriminelle Asylbewerber sind geeignete Massnahmen zu treffen.

Jura bemois
Grundsätze
Die SVP unterstützt die Pflege der sprachlichen, konfessionellen und kulturellen Vielfalt als wichtigen, staatspolitischen Auftrag des Kantons Bern. Die SVP steht zu den Minderheiten und setzt sich für deren berechtigten Anliegen ein.
Massnahmen
- Die generelle Linie der Jurapolitik hat auf den weiteren Abbau von Spannungen und auf eine Beruhigung und Normalisierung der Lage zu tendieren.
- Die Zweisprachigkeit des Kantons ist konsequent zu pflegen. Kontakte über die Sprachgrenzen sind zu fördern.
- Die kulturellen Aktivitäten im Berner Jura sind spezifisch zu fördern.
* Die Instrumente der Mitsprache und Mitwirkung sind zu stärken.
- Die Bemühungen, die Bern-Jurassier besser in Gremien und Verwaltung auf allen Stufen zu integrieren, sollen fortgesetzt werden. {u.a. Gründung Conseil regional)
* Die SVP wehrt sich gegen Angriffe, die Integrität und Territorium des Kantons Bern (Ausnahme: Ederswiler und Vellerat) in Frage stellen. Der Volkswille hat absolute Priorität.
Energie
Grundsätze
Die SVP tritt für eine sichere, ausreichende, vielseitige, umweltschonende und wirtschaftlich tragbare Energieversorgung ein. Auf einen sparsamen und rationellen Energieeinsatz ist stets zu achten. Die Stabilisierung des Gesamtenergieverbrauchs ist langfristig anzustreben, sie darf aber nicht zur Lähmung der Wirtschaft führen. Die erneuerbaren Energieträger sind zu fördern. Das Aktionsprogramm "Energie 2000" ist bei sämtlichen Massnahmen zu berücksichtigen.
Massnahmen
Die Wasserkraft soll soweit möglich ausgebaut werden.
Die vorhandenen Möglichkeiten des bernischen Energiegesetzes sind auszuschöpfen, insbesondere müssen vermehrt Anstrengungen zur Reduktion des CO-Ausstosses unternommen werden.
* An der Nutzung der Kernenergie ist festzuhalten, solange keine gleichwertigen Alternativen zur Verfügung stehen
Die Realisierung der Endlager für radioaktive Abfälle ist umgehend durchzusetzen.
- Die Umwandlung von Üerschussenergie im Sommer in Energie für den nachfragestarken Winter ist für die Erhöhung der Selbstversorgung zu fördern.

Mit baulichen Massnahmen, wie Isolation, geeigneter Haustechnik etc. sind die Energiesparmöglichkeiten auszuschöpfen.
* Bestehende Energieumwandlungsanlagen sind auf dem aktuellen Stand der Technik zu halten und zu betreiben.
- Forschung, Entwicklung und Verkauf von energiesparenden Geräten und Apparaten sind zu fördern.
- Alle erneuerbaren und alternativen Energien sind möglichst nutzbar zu machen. Wind-, Solar-, Holzfeuerungs- und Wärmekraftkopplungsanlagen sowie Wärmepumpen sind zu fördern.
- Holz soll als Energieträger vermehrt zur Anwendung kommen.
Familie und Partnerschaft
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für die Förderung und Erhaltung der Familie als Kernzelle der Gemeinschaft; es bedarf daher einer sie unterstützenden Politik. Gegenüber den durch gesellschaftliche und demographische Veränderungen neu entstehenden Lebensformen ist die Partei aufgeschlossen und tolerant. Die SVP hilft, die in der Bundesverfassung verankerte Gleichstellung von Mann und Frau zu realisieren.
Massnahmen
* Vermehrte Wertschätzung der Familie und deren Vorbildfunktion.
Verstärkte Anerkennung der Arbeit im Haushalt sowie der Mitarbeit der Ehepartner im Betrieb.
* Gesellschaftliche Aufwertung der Haus- und Erziehungsarbeit.
- Gleichwertigkeit zwischen Haus- und Familienarbeit einerseits und ausserhäuslichen Erwerbstätigkeit andererseits.
* Unterstützung von öffentlichen, gemeinnützigen und privaten Bestrebungen, die zur Entlastung der erwerbstätigen Frau mit Familienpflichten führen.
* Wirksame Unterstützung alleinstehender Elternteile. - Koordination der Schulzeiten.
- Erstellung und Sanierung preisgünstiger Wohnungen für kinderreiche Familien in bescheidenen finanziellen Verhältnissen.
* Einsatz für einen differenzierten Ausbau der Kinderzulagen. Auf der Grundlage einer bundesrechtlichen, einheitlichen Ordnung sind die Kinderzulagen nach sozialen Bedürfnissen auszugestalten.
- Förderung der gezielten Weiterbildung für Frauen.
- Motivation und Unterstützung der Frauen bei ihrem Einstieg in politische Aktivitäten.
Finanz- und Steuerpolitik
Grundsätze
Die SVP setzt sich in erster Linie ein für mittelfristig ausgeglichene öffentliche Haushalte. Die zu hohe Staatsquote (Staatsausgaben im Verhältnis zum Volkseinkommen) ist zu senken. Die öffentlichen Mittel sind sparsam, aber wirtschafts- und personalverträglich einzusetzen, die Konkurrenzfähigkeit des Kantons ist zu erhalten. Die Ausgaben müssen dauernd auf ihre Notwendigkeit hin überprüft werden und haben sich nach den Einnahmen zur richten, was das Setzen von Prioritäten nötig macht. Die Autonomie der Gemeinden und andern öffentlichen Institutionen soll verstärkt werden, dabei soll Nötiges finanziert und auf Wünschbares und Perfektionismus verzichtet werden. Die SVP tritt ein für eine grössere Selbstverantwortung der Entscheidungsträger. Die Aufgabenteilung zwischen Kanton und Gemeinden muss nach effizienten Finanzierungsgrundsätzen überprüft werden.
Massnahmen
* Einnahmen: Das Verursacherprinzip ist beim Empfänger staatlicher Dienstleistungen stärker zu verankern.
* Keine zusätzliche Belastung von Wirtschaft und Bürgern durch weitere Steuererhöhungen.
* Ausgaben: Steuerung der Ausgaben nach den vorhandenen knappen Ressourcen (Personal, Kapital, Raum). Bei der Uebernahme neuer Aufgaben vertieftes Kostenbewusstsein bei lnvestitions- und Folgekosten. Beschränkung auf Aufgaben, die im öffentlichen Interesse liegen, deren Finanzierung geregelt ist, und die von den Gemeinden oder privaten Institutionen nicht zweckmässig erfüllt werden können. Zusammenlegen von Infrastrukturen.
- Verbesserung des Kostendeckungsgrades bei subventionierten Betrieben.
Finanzausgleich: Verstärkung des direkten und Abbau des indirekten Finanzausgleichs (Selbstbehalt des Verursachers).
Gezielte Privatisierungsstrategie für staatlich beherrschte Unternehmungen (u.a. Berner Kantonalbank als AG}.
Gemeinden
Grundsätze
Die SVP vertritt die Meinung, dass der Kanton nur jene Aufgaben zu erfüllen hat, die die Gemeinden nicht selbst zu lösen imstande sind. Die unterschiedlichen Verhältnisse im Kanton Bern rufen nach massgeschneiderten Lösungen. Den Gemeinden ist deshalb ein möglichst grosser, eigener Handlungsspielraum zu belassen.

Massnahmen
* Die Aufgabenteilung zwischen Kanton und Gemeinden ist weiter zu entflechten.
* Unsinnige und perfektionistische eidgenössische und kantonale Vorgaben abbauen.
- Die Zusammenarbeit zwischen Kanton und Gemeinden ist zu verbessern. Durch unbürokratische, kompetente kantonale Beratungsdienste sind die Gemeinden zu unterstützen und zu entlasten.
- Die regionale Zusammenarbeit ist zu fördern. Die Einsparpotentiale einer überkommunalen Zusammenarbeit in geeigneten Bereichen sind besser auszuschöpfen.
- Verstärkung der Aufgabenbereiche der regionalen Planungsträger, in
Richtung Problemlöser, Koordinator, Organisator (Realisierungsbereich).
Gesamtverteidigung
Grundsätze
Die SVP steht zur Armee und zu den anderen Instrumenten der Gesamtverteidigung. Sie betrachtet die Massnahmen zur Kriegsverhinderung, zur Verteidigung und somit zum Erhalt von Unabhängigkeit und Freiheit, wie auch Beiträge zur Existenzsicherung und Friedensförderung wie sie die Einsatzkonzeption der Armee .95 vorsieht, als zentrale Staatsaufgaben. Bund, Kantone und Gemeinden haben dabei optimal zusammenzuwirken.
Massnahmen
- Mitwirkung des Kantons bei der Realisierung der bevorstehenden Armeereform.
Rascher Vollzug der Leitbilder Armee 95, Zivilschutz 95 und Wehrdienste 95.
- Verstärkte Zusammenarbeit von Armee, Zivilschutz und Wehrdienste.
* Überführung von Armeeangehörigen in den Zivilschutz unter Berücksichtigung ihrer Vorkenntnisse.
* Rascher Vollzug der Gemeindeführungsorganisationen für ausserordentliche Lagen.
Unterstützung eines obligatorischen Gemeinschaftsdienstes für Männer und Frauen
Gesundheit
Grundsätze
Die SVP fördert alle Bestrebungen zur Gesunderhaltung der Bevölkerung.
Die SVP unterstützt eine Gesundheitspolitik bei der die Selbstverantwortung im Vordergrund steht. Der Mensch ist in erster Linie durch sein Verhalten selbst für sein gesundheitliches Wohlbefinden verantwortlich.
Die SVP setzt sich für gesundheitserhaltende Umweltbedingungen, Lebensweisen und ein gesundheitsfreundliches soziales Umfeld ein.

Allen kranken Menschen soll eine qualitativ sinnvolle medizinische Grundversorgung zur Verfügung stehen.
Die SVP fordert von allen Leistungserbringern im Gesundheitswesen und den Versicherten Kostentransparenz zur Eindämmung der Kostenexplosion. Die gesamten Gesundheitskosten müssen solidarisch zwischen Gesunden und Kranken, Alten und Jungen, Frauen und Männern getragen werden.
Massnahmen
* Förderung der Gesundheitserziehung und -beratung in Familie, Schule, Erwachsenenbildung, am Arbeitsplatz und während allen Lebensphasen.
Der medizinisch-technische Fortschritt soll der Gesunderhaltung und der Krankheitsheilung unter Beachtung ethischer Grundsätze dienen.
* Das Angebot an medizinischen Leistungen aller Sektoren, hat sich auf die Bedürfnisse der Bevölkerung auszurichten. Ein Überangebot an solchen Leistungen ist durch gesetzliche und organisatorische Massnahmen zu vermeiden.
* Die Kostensteigerung ist durch vermehrte Koordination und regionale Zusammenarbeit zwischen den Bezirks- und Regionalspitälern sowie durch grösseren Handlungsspielraum für eine unternehmerische Betriebsführung der Spitäler einzudämmen.
Die Spitalbetriebe sind betriebswirtschaftlich zu optimieren.
- Eine Neuregelung der Spitalfinanzierung ist mittelfristig zu prüfen.
* Die spitalexternen Dienste sind weiter auszubauen und zu koordinieren. Private Initiative ist in Ergänzung zu öffentlichen Organisationen zu fördern.
- Die private Pflege alter und chronischkranker Personen ist durch geeignete Massnahmen zu unterstützen.
* Die Spitalplanung im Kanton Bern ist gemäss den Grundsätzen der SVP laufend den Erfordernissen anzupassen.
* Vorbeugung und Bekämpfung von Suchtkrankheiten
* Förderung der Aufklärung {Prophylaxe}, die abzielt auf die Stärkung der Widerstandsfähigkeit der Bevölkerung.
* Förderung der Therapie und Wiedereingliederung der Rehabilitationsfähigen und Aussteigewilligen.
* Unterstützung der Hilfeleistungen an nicht mehr Rehabilitationsfähige.
* Bestrafung des Handels mit Betäubungsmitteln.
* Die SVP befürwortet die Prämiengleichheit für Mann und Frau bei der Krankenversicherung.
- Subventionen der öffentlichen Hand sollen wirtschaftlich schwachen Bevölkerungskreisen soweit notwendig in der Form direkter Prämienbeiträge ausgerichtet werden. Der Bund hat entsprechende Rahmenbedingungen zu setzen.

Gewerbe, Handel, Industrie und Dienstleistungen
Grundsätze
Die SVP tritt für eine Wirtschafts- und Gewerbepolitik ein, die auf den Prinzipien der Handels- und Gewerbefreiheit und des fairen Wettbewerbes beruht.
Die SVP setzt sich für möglichst viele unabhängige, leistungsfähige und eigenständige Betriebe ein, besonders für Klein-, Mittel- und Familienbetriebe im Detailhandel, im Gewerbe und in der Industrie.
Massnahmen
* Nachhaltige Unterstützung und Förderung mittels guter wirtschaftlicher Rahmenbedingungen.
Reduktion staatlicher Auflagen und Vorschriften auf ein sachgerechtes Mass.
* Begrenzung der Soziallasten auf ein - auch für Klein- und Mittelbetriebe verkraftbares Mass.
Massvoller Einbezug von Gewerbe und Industrie in den Umweltschutz.
Förderung des Gewerbes und der Industrie im Bereich umweltschonender Technologien.
* Keine Uebernahme von neuen Aufgaben durch den Staat, wenn diese von der Privatwirtschaft ebensogut erfüllt werden können.
* Gezielte Privatisierung von bestehenden staatlichen Aufgaben.
* Verbesserung der beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung und Förderung der Unternehmerschulung.
* Stärkung des Stellenwertes handwerklicher Berufe, von Berufs- und Meisterlehre.
* Steuerliche Begünstigung betriebsbezogener Reservebildung.
* Die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Aufträge hat aufgrund existenzsichernder Submissionsbedingungen zu erfolgen. Gegenüber dem örtlichen und regionalen Gewerbe ist besondere Rücksichtnahme am Platz.
Grundeigentum
Grundsätze
Die SVP bekennt sich zum privaten Grundeigentum und setzt sich für dessen Schutz und dessen breite Streuung ein.
Massnahmen
* Befürwortung eigentumsfreundlicher Baureglemente und Zonenpläne. - Bessere Nutzung der bestehenden Bausubstanz und Bauzonen.
* Massvolle steuerliche Belastung des Grundeigentums.
* Förderung von attraktivem Bausparen und vermehrter Einsatz von Mitteln der Altersvorsorge zur Finanzierung von Wohneigentum.
* Förderung gemischter Nutzung in den Bauzonen.

Jugend
Grundsätze
Die SVP setzt sich für die aktive Mitarbeit der Jugendlichen in der Gemeinschaft ein. Die Jugendlichen sind daher in grösstmöglichem Umfang in die gesellschaftlichen Entscheidungen miteinzubeziehen. "Politik mit der Jugend, nicht für die Jugend" heisst die Devise. Die Jugendlichen sind für die aktive und konstruktive Teilnahme an unserer Demokratie und deren Gestaltung zu motivieren. Einem lebendigen praxisbezogenen Unterricht in der Schule kommt dabei eine entscheidende Rolle zu.
Massnahmen
- Einbezug der Jugendlichen und deren Organisationen in die sozial- und gesamtsstaatliche Verantwortung.
- Unterstützung von Veranstaltungen zur staatspolitischen Weiterbildung von Jugendlichen und Jugendverbänden.
* Stärkung der physischen und psychischen Widerstandskraft der Jugendlichen. Unterstützung von Hilfsmassnahmen, die dazu beitragen, Konflikt- und Lebenssituationen zu meistern, ohne Drogen zu konsumieren.
- Sensibilisierung der Jugend für Umweltanliegen auf allen Ausbildungsstufen.
- Jugendliche frühzeitig für eine politische Mitarbeit motivieren; Schwellenängste sind abzubauen.
* Förderung von Möglichkeiten einer sinnvollen Freizeitgestaltung der Jugend, insbesondere durch Unterstützung kultureller und sportlicher Aktivitäten.
Kirche
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für den christlichen Glauben als wichtige Grundlage des Zusammenlebens in der Gemeinschaft. Die SVP versteht die Kirche als Ort der Verkündigung und der Glaubenspflege. Die Kirche ist eingebetet in die Staatsordnung.
Massnahmen
* Gestaltung des Verhältnisses zwischen Kirche und Staat in dem Sinne, dass die Kirche ihren vom Evangelium her gegebenen Auftrag selbständig erfüllen kann.
* Förderung der kirchlichen Bestrebungen zur ökumenischen Zusammenarbeit.

Konsumentinnen und Konsumenten
Grundsätze
Die SVP setzt sich für einen sinnvollen Konsumentenschutz ein. Dies bedeutet Information und Bewusstseinsbildung der Konsumenten. Orientierungshilfen betreffend Qualität der angebotenen Waren und Dienstleistungen ermöglichen dem bewussten und kritischen Konsumenten die Auswahl von Produkten, die umweltschonend erzeugt worden sind und deren Verbrauch ihm den erwarteten Nutzen gibt. Dabei sind gesunde Wettbewerbsverhältnisse zu schaffen, die Vorrang vor staatlichen Eingriffen haben.
Massnahmen
* Klare Verkaufs-, Produktions- und Herkunftsangaben.
Unterstützung der Selbsthilfe zur Aufrechterhaltung einer Versorgung mit Gütern des täglichen Grundbedarfs in abgelegenen Gegenden.
* Erhaltung der Dorf- und Quartierläden.
Absatzförderung einheimischer Produkte.
* Verhinderung von Auswüchsen im Konsumkreditwesen.
Kultur
Grundsätze
Die SVP versteht Kultur in einem umfassenden Sinn, welche in sämtliche Bereiche des menschlichen Lebens hinein reicht. Beruhend auf Werken der Vergangenheit und Gegenwart, bereichert sie unser Leben.
Die SVP erkennt die Wichtigkeit, Kultur zu fördern. Kulturgüter und Tradition zu erhalten. Sie begrüsst ein reges Vereinsleben, welches diesen Zielen dient und die Jugend miteinbezieht.
Massnahmen
Unterstützung von Massnahmen zur Erhaltung wertvoller Kulturgüter.
Eine breite, alle Bevölkerungsschichten berücksichtigende Kulturförderung begünstigen und dabei auf den Schutz der kulturellen Minderheiten, insbesondere der französischsprachigen Bevölkerung, achten.
Förderung neuen Kunst- und Kulturschaffens, wobei auf Toleranz zu achten ist.
- In den Massenmedien muss der Darstellung eigenständiger Kultur breiter Raum geboten werden.
* Ausgewogener Mitteleinsatz in der Kulturförderung für Stadt und Land.
* Organisationen und Vereine unterstützen, die eigenständiges Kulturgut bewahren und pflegen oder die uns mit fremden Kultüren bekanntmachen.

Landwirtschaft
Grundsätze
Die Landwirtschaft sichert nach wie vor die Grundnahrungsmittelversorgung unserer Bevölkerung und trägt massgeblich dazu bei, dass das Bernerland in seiner vielfältigen Schönheit erhalten bleibt und mit der Natur sorgsam umgegangen wird. Durch ihren Beitrag zur Erhaltung einer noch weitgehend intakten Landschaft ist die Landwirtschaft auch für den Tourismus von grosser Bedeutung. Diese Multifunktionalität gilt es entsprechend abzugelten.
Diese Grundsätze erfordern die Erhaltung der notwendigen Anzahl bäuerlicher Familienbetriebe sowohl als Haupterwerbs- wie als Zu- und Nebenerwerbsbetriebe. Alle staatlichen Förderungsmassnahmen sollen ausschliesslich denjenigen Betrieben zukommen, die der Verwirklichung dieser Zielsetzung dienen. Mit staatlichen Massnahmen darf das unternehmerische Denken und Handeln der Bauern nicht untergraben werden. Die Agrarpolitik von Bund und Kanton muss den Bauernfamilien eine wirtschaftliche Existenzgrundlage ermöglichen, die mit derjenigen anderer Berufsgruppen vergleichbar ist. Das Einkommen soll in erster Linie durch eine flächendekkende, umweltschonende Betriebsbewirtschaftung erzielt werden. Soweit dies durch den Verkauf der Produkte des Hofes nicht erreichbar ist, sind die gemeinwirtschaftlichen Leistungen der Landwirtschaft durch Direktzahlungen abzugelten.
Massnahmen
- Eine neue Verfassungsgrundlage zur Agrarpolitik muss die Voraussetzung schaffen, um auf Gesetzesebene die Instrumente bereitzustellen, damit die Landwirtschaft auch künftig schwergewichtig von Vollerwerbsbetrieben getragen wird.
- Invesitionshilfen zur Strukturverbesserung von Familien- und Nebenerwerbsbetrieben sollen der Produktionskostensenkung und damit der Einkommensverbesserung dienen.
An der Grenze muss ein angemessener Schutz der einheimischen Produktion aufrecht erhalten werden, um eine flächendeckende, umweltschonende Bewirtschaftung unseres Kulturlandes zu gewährleisten.
* Das neue bäuerliche Bodenrecht ist unverzüglich durch eine kantonale Gesetzgebung zu ergänzen.
- Das durchschnittliche bäuerliche Einkommen ist, aufgrund repräsentativer Vergleichsrechnungen, jährlich der übrigen Einkommensentwicklung anzupassen.
- Einer praxisbezogenen, laufend den neuesten Erkenntnissen und Anforderungen angepassten beruflichen Ausbildung ist erste Priorität einzuräumen.
Die Versorgung der schweizerischen Wohnbevölkerung mit qualitativ hochwertigen Nahrungsmittel aus eigenem Boden zu angemessenen Preisen ist im Interesse der Unabhängigkeit des Landes langfristig sicherzustellen.
* Die Entsorgungsfunktion der Landwirtschaft, Klärschlammverwertung von 6 Millionen Einwohnern, muss aus ökologischer Sicht über geschlossene Nährstoffkreisläufe ermöglicht werden. Der Landwirtschaft muss die Unbedenklichkeit der Verwendung des gesellschaftlichen Abfalles garantiert werden. Aus den geschlossenen Nährstoffkreisläufen ergibt sich das notwendige Produktionsvolumen der Landwirtschaft.

Die verschiedenen Formen der überbetrieblichen Zusammenarbeit (Betriebsgemeinschaften, Maschinenringe, Gemeinschaftsbauen) sind wirksame Selbsthilfemassnahmen, die nicht durch Vorschriften behindert werden dürfen.
* Selbsthilfemassnahmen, wie "Ferien auf dem Bauernhof" und der Direktverkauf ab Hof sind von der Öffentlichkeit zu erleichtern und zu fördern.
Raumplanung
Grundsätze
Die SVP setzt sich im Bereich der Planung für eine haushälterische Nutzung des Bodens und der bestehenden Bausubstanz ein. Die Planung muss die Besiedlung aller Regionen unseres Kantons gewährleisten und eine sinnvolle, dem Gesamtinteresse dienende Wirtschaftsentwicklung ermöglichen. Dabei darf die Gemeindeautonomie nur da eingeschränkt werden, wo dies im übergeordneten Interesse dringend notwendig ist.
Massnahmen
* Die Grundlagen der Planung sind ständig in Berücksichtigung des Grundsatzes der Eigentumsgarantie, auf die Bedürfnisse des Menschen und seiner Lebensgrundlagen in Wirtschaft und Umwelt anzupassen.
 Die bestehende Bausubstanz ist konsequent zu nutzen. Die Abschaffung respektive grosszügigere Ausgestaltung der Ausnützungsziffern ist anzustreben.
Planungs-, Fiskal- und Eigentumspolitik sind aufeinander abzustimmen, wobei die Erhaltung des privaten Grundeigentums als Produktionsgrundlage für Landwirtschaft, Wirtschaft und Wohnraum zu fördern ist.
- Dem Schutz des Kulturlandes ist besondere Beachtung zu schenken.
- In der Landwirtschaftszone soll die massvolle Errichtung von Wohn- und Geschäftsräumen für die einheimische Bevölkerung ermöglicht werden. (Vereinfachung Baubewilligungsverfahren)
Rechtsstaat
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für Ordnung und Sicherheit. Persönliche Freiheit, individuelle Rechte und ein friedliches Zusammenleben sind nur möglich, wenn eine klare Rechtsordnung besteht und nötigenfalls durchgesetzt wird. Der demokratische Staat ist befugt und verpflichtet, sich und sein Recht zu schützen.
Massnahmen
- Polizei und Justiz sind so auszustatten, dass sie ihre Aufgaben erfüllen können.
- Der zeitgerechten Erledigung von Aufträgen der Rechtspflege ist vermehrte Beachtung zu schenken.
- Die Gerichtsorganisation hat den politischen Strukturen des Kantons Rechnung zu tragen.
* Die Möglichkeit zur Ausschöpfung der Rechtsmittel muss in vertretbarem Rahmen begrenzt werden.
* Strafverfahren sind unter Wahrung der Rechtsstaatlichkeit zu vereinfachen und zu straffen.
Regierung und öffentliche Verwaltung
Grundsätze
Die SVP hält grundsätzlich dafür, dass regieren auch führen und nicht nur verwalten heisst; dass sich die Staatstätigkeit primär nach dem Willen und den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger und den Gesamtinteressen des Volkes auszurichten hat.
Massnahmen
- Die Führung der einzelnen Direktionen hat sich den gesamtregierungsrätlichen Oberzielen unterzuordnen.
- Die zeitgemässen technischen Möglichkeiten zur Rationalisierung sind zu nutzen. Die Effizienz der Verwaltung ist zu verbessern.
* Die Anstrengungen in Richtung Bürgernähe und effiziente Staatsverwaltung sind weiterzuführen.
Schule und Bildung
Grundsätze
Die SVP anerkennt die Bildung als wichtige Voraussetzung zur Bewältigung von gesellschaftlichen, ökologischen und wirtschaftlichen Problemen. Sie strebt eine harmonische Entfaltung der Persönlichkeit mit umfassender Förderung von Kopf, Herz und Hand an. Sie setzt sich dafür ein, dass für die Erziehung der Kinder weiterhin die Eltern verantwortlich sind.
Massnahmen
Ausgewogene Förderung aller Bildungswege und -einrichtungen.
* Unterstützung schweizerischer Koordinationsbestrebungen.
* Erhaltung von sinnvollen, pädagogisch verantwortbaren Klassengrössen. Erhaltung abgelegener Schulen.
Verkürzung und Verwesentlichung der Grundausbildung auf allen Stufen zugunsten einer ausgebauten Fort- und Weiterbildung.
- Verstärkte Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus sowie innerhalb der Volksschule.
Beibehaltung des bestehenden Systems der Meisterlehre.
Schaffung eines massvollen bernischen Fachhochschulsystems, mit erster Priorität bei den technischen und kaufmännischen Berufen.
* Förderung der internationalen Zusammenarbeit. Ausbau der Erwachsenenbildung.
- Unterstützung künstlerischer und musischer Tätigkeiten, besonders auch in ländlichen Gebieten.

Seniorinnen und Senioren
Grundsätze
Die SVP anerkennt, dass die heutigen Seniorinnen und Senioren möglichst lange ein aktives, unabhängiges und selbstbestimmtes Leben führen wollen. Die wenigsten von ihnen sind auf ständige Hilfe und Pflege angewiesen. Alterspolitik soll sich vermehrt an den Bedürfnissen der Seniorinnen und Senioren orientieren und muss deshalb mit ihnen gemeinsam gestaltet werden. Die Betagten haben ein Anrecht auf ein gesichertes, würdiges und sinnerfülltes Dasein und sollen den Lebensabend in Geborgenheit verbringen können. Das gegenseitige Verständnis zwischen den Generationen durch Dialog ist zu fördern.
Massnahmen
- Einbezug der Seniorinnen und Senioren in die Gestaltung der verschiedenen Alterspolitiken, insbesondere auch in den dafür zuständigen Parteigremien.
- Förderung und Unterstützung aller Massnahmen, die es den Betagten ermöglichen, möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung selbständig und unabhängig leben zu können.
- Förderung und Ausbau der ambulanten Dienste.
- Schaffung von günstigem Wohnraum für Betagte in bescheidenen finanziellen Verhältnissen.
* Realisierung von alters- und behindertengerechten Wohnformen.
* Sicherstellung von genügend Plätzen und Personal für pflegebedürftige und chronischkranke Personen.
* Unterstützung der Familienpflege durch ein Angebot von Beratung, Tagesstätten, Ferienbetten etc..
* Förderung von Massnahmen für eine sinnvolle Beschäftigung.
Anerkennung der wirtschaftlichen Leistung der Betreuungsaufgaben von Familienangehörigen durch Gewährung von Steuerabzügen und Betreuungsbonus respektive Entschädigung des Aufwandes durch die Krankenkasse.
Minimierung des Armutsrisikos der Betagten durch geeignete Massnahmen im Bereich Wohnungsbau, automatische Prüfung der Ergänzungsleistungs-Berechtigung, Überprüfung der Berechnungsgrundlagen, von Ergänzungsleistungen und Zuschüssen.
Sicherheit
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für Ordnung und Sicherheit. Der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor zunehmender Kriminalität und Gewalt, ist ein zentrales Anliegen geworden. Mit einem entschlossenen Durchsetzen der geltenden Rechtsordnung durch Justiz, Polizei und Verwaltung, ist das Vertrauen in die Funktionstüchtigkeit des Rechtsstaates zu fördern. Durch eine Stärkung von Eigenverantwortung, Zivilcourage und Rücksichtnahme ist der steigenden Anonymität, Isoliertheit und Rücksichtslosigkeit in unserer Gesellschaft entgegenzuwirken.
Massnahmen
* Konsequente Bekämpfung des organisierten Verbrechens, der Wirtschaftskriminalität und des Drogenhandels.
Effiziente und zeitgemässe Polizeiarbeit sowie mehr sichtbare Präsenz.
* Polizei und Justiz sind so auszustatten, dass sie ihre Aufgaben erfüllen können.
Klare politische und moralische Unterstützung der Polizei in Erfüllung ihrer Aufgaben.
Abschluss der eingeleiteten Reorganisation der Berner Kantonspolizei (Pocabe).
* Verstärkung der Prävention durch intensivere Information. Konsequente Durchsetzung bestehender Ordnungsvorschriften.
Sport
Grundsätze
Die SVP misst dem Sport eine grosse gesellschaftspolitische Bedeutung zu. Breitensport ist ein wichtiger Beitrag zur Gesundheitsfürsorge und hilft mit, im Gesundheitswesen Kosten einzusparen. Die SVP unterstützt und befürwortet eine aktive Förderung des Sportes gemäss Bundesgesetz und des bernischen Gesetzes über die Förderung von Turnen und Sport.
Massnahmen
* Die Erstellung und Benützung von Sportanlagen ist gezielt zu fördern.
* Ein sinnvoller Sportbetrieb ist unter Wahrung der Umweltanliegen zu ermöglichen.
* Förderung des Jugend- und Seniorensportes.
- Realisierung von dezentralen kantonalen Kurs- und Sportzentren. Verwirklichung des Turn- und Sportunterrichtes in der Berufsschule.
Umweltschutz
Grundsätze
Die SVP versteht unter Umweltschutz, Massnahmen für den qualitativen und quantitativen Schutz der Umweltelemente Wasser, Luft und Boden.
Gerade die in Aufschwung gekommene Gentechnologie kann für einzelne Anliegen im Umweltschutz durchaus nützlich sein. Sie ist aber mit äusserster Vorsicht anzuwenden. Zu diesem Zweck sind strenge Vorschriften zu erlassen, die einen Schutz vor Missbräuchen in diesem Bereich gewährleisten.
Umweltschutz ist auch Menschenschutz. Die SVP setzt sich dafür ein, dass die ansteigende Belastung der Umwelt gestoppt wird und das ökologische Gleichgewicht möglichst rasch wieder hergestellt ist.


Massnahmen
Der Privatverkehr soll nicht schikaniert und mit künstlichen Schranken zu massiven Umwegen gezwungen werden.
Der Wert des bestehenden Strassennetzes muss erhalten bleiben; der Neubau von Strassen ist auf ein Minimum zu beschränken. Auf die Interessen der lokalen und regionalen Bevölkerung ist angemessen Rücksicht zu nehmen.
Alle Verkehrsträger (Schiene, Strasse, Wege etc.) sind zu erhalten und nach Bedarf zu fördern.
* Dem Lärmschutz ist Beachtung zu schenken.
Zur Entlastung der Strasse soll der Bahngüterverkehr - im Transit und national  gefördert werden. Zu diesem Zweck werden vorbehaltlos die Bestrebungen für einen Basistunnel am Lötschberg unterstützt. Der Lötschbergtunnel ist in diesem Jahrhundert zu realisieren.
* Bern, Biel und das Berner Oberland sind vermehrt in das internationale Verkehrsnetz einzubeziehen.
Das Konzept der Berner-S-Bahn (Durchmesserlinien) ist zu verwirklichen, das Angebot muss einen verantwortbaren Kostendeckungsgrad aufweisen.
* Dem Parkierungsproblem ist mit der Errichtung vermehrter Parkplätze bei
den Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel zu begegnen (Park + Ride).
- Die Erstellung von Fuss- und Radwegen ist zu fördern, wobei die verschiedenen Freizeitangebote (Fussgänger, Mounten-Bykesfahrer etc.) gegenseitig abzustimmen bzw. zuzuordnen sind.
- Im Agglomerationsverkehr sind Verbesserungen vor allem bezüglich Umsteigen und Sitzplatzangebot anzustreben.
- Der Flugplatz Belpmoos ist entsprechend den Bedürfnissen zu erhalten.
- Bestehende Erschliessungen, vor allem Strassen sind in ihrer heutigen Form und ihrem Oberbau (Beläge), ohne stichhaltige Gründe zu Änderungen, zu belassen.
- Übermässiger Perfektionismus bei Um- und Neubauten ist ab sofort zu	
unterlassen (Verschleuderung von Steuergeldern).

Verkehr
Grundsätze
Für die SVP ist der Verkehr ein notwendiger und wichtiger Teil des wirschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens. Er hat sich den Bedürfnissen des Menschen unterzuordnen und ist mit den Zielsetzungen des Landschafts- und Umweltschutzes zu koordinieren. Die verkehrsmässige Erschliessung der Randgebiete ist sicherzustellen. Alle der Verkehrssicherheit dienenden Massnahmen sind zu fördern. Es ist unerlässlich, die verkehrsund wirtschaftspolitischen Aufgaben des Staates neu zu formulieren und den Ordnungsspielraum so festzulegen, dass sich alle Wirtschaftsteilnehmer frei und zum Vorteil aller Beteiligten entwicklen können. Dies gilt speziell für den öffentlichen Verkehr.

Volkswirtschaft
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für die Angleichung des Pro-Kopf-Einkommens im Kanton Bern an den schweizerischen Durchschnitt und für die Erreichung eines hohen Beschäftigungsgrades. Sie fördert die Berg- und Randregionen. Sie räumt dem Tourismus als bedeutender Wirtschaftssektor den ihm gebührenden Stellenwert ein und fördert eine landschaftsschonende Entwicklung des Fremdenverkehrs.
Massnahmen
- Verzicht auf wirtschaftspolitische Massnahmen, die das Wachstum der Wirtschaft behindern.
- Förderung aller Massnahmen für die rechtzeitige Inangriffnahme struktureller Umstellungen und Anpassungen in der Wirtschaft
- Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen Lehre/Forschung und Wirtschaft.

- Steigerung der Attraktivität für Neuansiedlungen und Erweiterungen von Unternehmungen durch baulandpolitische Massnahmen und fiskalische Anreize.
* Förderung eines vielfältigen touristischen Angebotes in einer intakten Landschaft, die das Grundkapital des Fremdenverkehrs ist.
- Förderung von Arbeitsplätzen in den Berg- und Randregionen zur Erhaltung einer dezentralen Besiedlungsstruktur und zur Vermeidung der Abwanderung.
- Förderung einer marktgerechten, qualitativen Erneuerung des touristischen Angebotes.
Wald
Grundsätze
Die SVP setzt sich für die Erhaltung der Waldfläche, die Gesunderhaltung der Wälder sowie für die Sicherstellung der Schutz- (Siedlung, Wasser usw.) und der Wohlfahrtsfunktionen des Waldes ein. Zu diesem Zweck muss eine möglichst wirtschaftliche Nutzung des Waldes auf der Grundlage des ökologischen Gleichgewichtes gewährleistet werden und ergänzend dazu sind gemeinwirtschaftliche Leistungen der Waldbesitzer durch die Oeffentlichkeit abzugelten.
Massnahmen
- Unterstützung geeigneter Massnahmen zur Förderung der Eigenwirtschaftlichkeit und damit zur Stärkung der Forstbetriebe.
- Ständige Verbesserung und Anpassung der forstlichen Infrastruktur
(Erschliessungsanlagen, Waldzusammenlegungen, Zusammenschlüsse
zur gemeinsamen Bewirtschaftung und zum gemeinschaftlichen Holzverkauf.
* Förderung des Absatzes von Schweizerholz und Unterstützung aller Bemühungen zur Schaffung moderner Holzmarktstrukturen.
* Bei öffentlichen Bauten ist Inlandholz zu verwenden.
* Politisches Engagement zur Verbesserung der Umweltbedingungen, vorab zur Verminderung der Luftschadstoffe; Sicherstellung der angepassten und regelmässigen Pflege und Bewirtschaftung der Wälder.
- Ständige Kontrolle und Anpassung der Schalenwildbestände zur Sicherstellung der aus wirtschaftlichen und ökologischen Gründen erwünschten Naturverjüngung.
Förderung der praxisbezogenen Aus-, Fort- und Weiterbildung für alle im Wald Tätigen.
- Förderung der konstruktiven Zusammenarbeit aller am Wald interessierten Kreise durch geeignete Information und Aufklärung.
- Straffung der staatlichen Forstverwaltung.
