GESELLSCHAFT
FAMILIE
BILDUNG
Die Schweiz bietet ihren Bewohnerinnen und Bewohnern eine hohe Lebensqualität, Freiheit, Mobilität, Gestaltungs- und Entwicklungs- möglichkeiten. Das Land offeriert einen fruchtbaren Boden für In- novationen, frische Ideen und aussergewöhnliche Leistungen. Die Menschen können ihre Ziele erreichen, und jeder Einzelne trägt zum Gelingen dieses Erfolgsmodells bei.
IN DER FAMILIE LIEGT DIE ZUKUNFT
Auch in einer modernen Gesellschaft bildet die Familie die Basis. Die Zukunft liegt in unseren Kindern und damit in den Familien. Anders als andere Parteien fördert die BDP explizit unterschiedliche Familienmodelle und spielt diese nicht gegen einander aus. Die Wahl des Familienmodells ist ein freiheitlicher Entscheid der Betroffenen. Die BDP identifiziert sich in hohem Mass mit der «traditionellen» Familie, unterstützt aber gleichzeitig moderne Gemeinschaftsformen mit berufstätigen Eltern. Gemeinsam durch Wirtschaft und Staat geförderte familienergänzende Angebote setzen wichtige Rahmenbedingungen, erhöhen die Standortattraktivität und die Wettbewerbsfähigkeit. Familien, die ihre Kinder selber betreuen, dürfen indes nicht schlechter gestellt sein. Für die Entwicklung unserer Gesellschaft ist es massgeblich, dass alle Eltern ihre Erziehungspflicht wahrnehmen und dabei von der Gemeinschaft unterstützt werden.
PERSPEKTIvEN FÜR ALLE
Ein gesicherter Zugang zu einer guten, soliden Grund- und Weiterbildung ist gerade in der rohstoffarmen Schweiz von immenser Bedeutung. Leistungsorientierung stellt dabei die für unser Land notwendige Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit sicher. Unser austariertes Bildungssystem, bestehend aus Berufslehre und dem akademischen Weg, gehört zu den grossen Errungenschaften der Schweiz.
Die BDP will Perspektiven für alle. Es ist richtig und gesellschaftspolitisch sinnvoll die Lernschwachen zu fördern und zu unterstützen. Die BDP will aber bewusst auch jene stärker fördern, welche über- durchschnittlich leistungswillig und/oder begabt sind. Sie benötigen neue Entwicklungsmöglichkeiten. Die Elite – als Zugpferd für eine konkurrenzfähige Schweiz – ist für die BDP kein Schimpfwort, wir bekennen uns zu ihr und wollen dem gewillten Nachwuchs Perspektiven eröffnen, um an die Spitze zu kommen. Statt den kurzfristigen Jubel, fördert die Partei die Freude und den Willen an der Leistung und am nachhaltigen Erfolg. Die BDP freut sich für alle, die erfolgreich sind!
SICHERHEIT IM ALLTAG
Die Schweiz mit all ihren Vorzügen ist ein beliebter und begehrter Lebens- und Wohnort. Dies lockt neben hochqualifizierten und motivierten Einwanderern auch Trittbrettfahrer mit krimineller Energie an. Für die BDP ist klar: Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich in unserem Land frei bewegen und sich auch im Alltag sicher fühlen können. Unser Land kennt Regeln des Zusammenlebens und hält seine Werte und Traditionen hoch. Wer Regeln bricht, wird bestraft. Im Justizbereich ist mehr Entschlossenheit erforderlich. Sanktionen müssen Strafcharakter haben; vom Täter – und von der Bevölkerung – als Strafe empfunden werden. Missbräuche im Asylwesen sind konsequent zu bekämpfen. Jegliche Form von verfassungswidrigem, politischem Extremismus ist zu unterbinden.
FINANZEN
WIRTSCHAFT
Die grosse Stärke der Schweiz ist ihre Stabilität. Es gelingt ihr, in einer globalisierten Welt einen zentralen Platz zu finden und ihre Werte,
wie Seriosität, Kompetenz und Vertrauenswürdigkeit, hoch zu hal- ten. Die wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit ist indes nichts Selbst- verständliches, sie muss Tag für Tag erarbeitet und verteidigt werden.
MASSvoLL HAUSHALTEN
Das finanzpolitische Rezept der BDP ist einfach, hat sich aber tau- sendfach bewährt: Man darf nicht mehr ausgeben, als man einnimmt. Das bedeutet, dass man Ausgaben prüfen und priorisieren muss. Sie sind in erster Linie dort zu tätigen, wo es um Schlüsselaufgaben des Staates und um Investitionen in die Zukunft geht: Bildung, Sicherheit und zeitgemässe Infrastrukturanlagen stehen für die BDP im Vordergrund. Mit einer massvollen Ausgabenpolitik will die BDP Spielraum für Steuersenkungen schaffen. Diese müssen vorab Familien mit mittleren Einkommen zugutekommen. Nicht in Frage kommt, die Steuerlast weiter zu erhöhen, um neue Aufgaben zu übernehmen und Ausgaben zu tätigen, die das Land nicht weiter bringen. Denn: Zu hohe Steuern vermindern die Leist
ungsbereitschaft. Der BDP ist Steuerehrlichkeit wichtig. Die Schweiz muss sich den Vorwurf der Förderung von Steuerbetrug und schwerwiegender Steuerhinterziehung nicht gefallen lassen. Die Unterscheidung zwischen Steuerbetrug und Steuerhinterziehung ist aufzugeben zugunsten einer Differenzierung nach der Schwere der Tat und zwischen vorsätzlichen und fahrlässigen Vergehen.
WETTBEWERBSFÄHIGER WIRTSCHAFTSSTANDoRT
Die BDP will optimale Rahmenbedingungen schaffen und die Schweiz als konkurrenzfähigen Wirtschaftsstandort fördern. Dazu gehören vorab attraktive Steuerbedingungen, gute Verkehrserschliessungen auf Schiene, Strasse und im Luftverkehr sowie einfache administra- tive Abläufe. Die Autonomie und Unabhängigkeit der Schweiz stärkt den Wirtschaftsstandort. Die BDP ist darum auch aus wirtschaftli- chen Gründen gegen den EU-Beitritt. Mit dem wichtigsten Wirtschaftspartner EU sowie mit weiteren globalen Mächten wollen wir aber gute Beziehungen pflegen, mit bilateralen Verträgen oder anderen Formen der Zusammenarbeit.
Die BDP strebt eine breit abgestützte Wirtschaft mit einer produzierenden Industrie, einem gesunden Finanzplatz und einem attraktiven Dienstleistungsangebot an. Dazu gehört auch eine eigenständige, unternehmerische Landwirtschaft, welche die Bevölkerung mit erst- klassigen Produkten versorgt und gleichzeitig die Erhaltung und Pflege der Lebensräume sicherstellt. Diese Leistungen sind angemessen abzugelten. Die BDP setzt sich ein für einen starken Forschungsplatz Schweiz. Das Land soll in entscheidenden Bereichen führend sein und bleiben.
VERANTWORTUNGSVOLLES UNTERNEHMERTUM
Wenn die Schweiz weiterhin als seriöses, kompetentes und vertrauenswürdiges Land wahrgenommen werden will, braucht es eine Rückbesinnung auf unternehmerische Tugenden, wie Ehrlichkeit, Bescheidenheit und ein von ethischen Grundsätzen geprägtes Handeln. Es braucht eine ökologisch und sozial nachhaltige Wirtschaft mit verantwortungsvoll geführten Unternehmen. Die kleinen und mittleren Betriebe KMU stellen das zentrale Standbein der hiesigen Wirtschaft dar. Sie bieten hervorragende Beispiele für die Innovationskraft und Dynamik in unserem Land und sind zu fördern.
UMWELT
ENERGIE
Die Schweizer Landschaft ist einzigartig in ihrer Schönheit und Komplexität. Sie verdient Rücksichtnahme und eine nachhaltige Nutzung. Fundamentalismus ist im Kampf für eine intakte Umwelt indes ein schlechter Ratgeber. Eng verknüpft mit der Umwelt ist die Energiethematik. Die Eckpfeiler der schweizerischen Energieversorgung sind Versorgungssicherheit, Versorgungsautonomie und Versorgungsmanagement.
ÖKOLOGISCHE VERPFLICHTUNG ALS CHANCE
Ökologische Verantwortung ist nicht nur eine Pflicht gegenüber künftigen Generationen, sondern bietet auch grosse wirtschaftliche Chancen mit überdurchschnittlichem Innovationspotenzial. Die BDP will diese Chancen nutzen und setzt auf Innovationen zur effizienteren und neuartigen Energienutzung. Daneben braucht die Wirtschaft vernünftige Anreize, damit den Konsumenten ein ökologisch sinnvolles Angebot zur Verfügung gestellt wird.
ENERGIEZUKUNFT SICHERN
Energie ist der Motor unserer Gesellschaft. Umso wichtiger wird es, Energie effizient einzusetzen und erneuerbare Ressourcen zu nutzen. Ein weiterer Grund, die Entwicklung entsprechender Technologien konsequent zu fördern.
Nicht zuletzt mit Blick auf eine unabhängige Energieversorgung muss die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen und damit die Abhängigkeit von anderen Staaten reduziert werden.
Der Strombedarf steigt. Der weitere Einsatz von leistungsfähigen und sicheren Kernkraftwerken wird deshalb auch in der Schweiz notwendig sein. Die BDP unterstützt indes den Ausstieg aus der Kernkraft, sobald ökologisch und ökonomisch sinnvolle, realisierbare Alternativen vorhanden sind, die den steigenden Strombedarf zuverlässig decken können.
SORGE TRAGEN ZUR SCHWEIZ
Zum respektvollen Umgang mit unseren Ressourcen gehören auch eine verantwortungsvolle Raumplanung und Siedlungspolitik. In der Schweiz ist der Raum nicht unbegrenzt verfügbar. Damit Attraktivität und Vielfalt unseres Landes erhalten bleiben, muss der Zersiedelung unserer Landschaft Einhalt geboten werden. Bund, Kantone und Gemeinden sind zu einem haushälterischen und konsequenten Umgang mit Landschaft und Boden verpflichtet.
