Schweizerische Volkspartei, Kanton Bern


Akzente 1990

In der Verantwortung

Akzente— Prüfung der Einführung eines Quorums für Grossratswahlen.
— Gegen Verbissenheit und Humorlosigkeit in der Politik.
— Kampf gegen Einthemen-Parteien.
— Beteiligung aller Interessierten an den weiteren Arbeiten zur Totalrevision der Staatsverfassung durch Bildung von regionalen Arbeitskreisen.
— Keine Übernahme von neuen Aufgaben durch den Staat, soweit diese von der Privatwirtschaft ebenso gut erfüllt werden können.
Grundsätze der SVP-Politik
Die Politik der SVP ist sachbezogen, freiheitlichdemokratisch kretisch und liberal. Oberstes Ziel der SVP ist das Suchen und Verwirklichen von gerechten Lösungen für die Probleme unserer Zeit.
Die SVP-Politik basiert auf Tradition und Erneuerung. Bestehendes und für die Zukunft Geplantes wird kritisch geprüft. Fortschritt heisst für die SVP nicht Veränderung, sondern Verbesserung.
Die Politik der SVP umfasst die Interessenvertretung des breiten Mittelstandes. Die Probleme von Stadt und Land, von Frau und Mann, von Bauer und Gewerbler, von Arbeitnehmer und Arbeitgeber, Unternehmer und Freierwerbender sowie von Jung und Alt sind ihr ernsthafte Anliegen.
Die SVP vertritt eine ausgleichende und massvolle Politik. Nur mit Vernunft, Achtung vor dem Mitmenschen und der Natur sowie mit Toleranz lassen sich dauerhafte politische Lösungen finden.
Staatspolitik
Grundsätze
Die SVP steht zu den Grundlagen des demokratischen Staatswesens
Sie trägt weiterhin Verantwortung. Als Partei sucht sie Zusammenarbeit und faire Auseinandersetzung mit anderen politischen Kräften, die auf demokratischem und rechtsstaatlichem Boden stehen. Die SVP ist bürgernah. Sie sucht das Gespräch und bemüht sich, die Politik verständlich zu machen. Sie bekämpft eine weitere Zersplitterung der politischen Kräfte, weil dadurch die Funktionsfähigkeit des Staates bedroht wird.
Massnahmen
— Überprüfung der Gesetzgebungstätigkeit; Beschränkung auf
das Nötige und Anstreben einer besseren Verständlichkeit.
— Vermehrte vertrauensbildende Massnahmen in Gemeinden und Kanton; weniger, aber bessere und anschaulichere Information, vermehrtes Aufzeigen von grundsätzlichen Aspekten, Stärkung der dezentralen Staatsverwaltung.
Arbeitnehmer
Grundsätze
Die SVP tritt für die Interessen der Arbeitnehmer ein. Eine gesunde und leistungsfähige Wirtschaft ist Voraussetzung für gesicherte Arbeitsplätze, sozialen Frieden und gerechten Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Wichtig ist die Erhaltung des Arbeitsfriedens und die Sicherstellung der Arbeitsplätze, besonders auch für ältere Arbeitnehmer.
Massnahmen
— Gestaltung eines guten Arbeitsklimas und eines optimalen Verhältnisses zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber durch Verhandlungen der Sozialpartner.
— Flexibles Rentenalter.
— Leistungsfähige Sozialwerke mit voller Freizügigkeit für alle Arbeitgeberbeiträge.
— Enge Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, insbesondere durch Information und bei der Prüfung einer differenzierten, brachenbezogenen Gestaltung der Anstellungsbedingungen, der Arbeitszeit und des Arbeitsplatzes.
— Zeitgemässe Aus-, Fort- und Weiterbildung der Arbeitnehmer.
— Leistungsgerechte Entlöhnung und Gleichbehandlung von Frau und Mann bei gleicher Arbeit.
Wiedereingliederung der Frau in das Berufsleben, Schaffung der entsprechenden Ausbildungs- und Wiedereingliederungsmöglichkeiten.
— Förderung der Vermögens- und Eigentumsbildung für Arbeitnehmer.
Asylpolitik
Grundsätze
Die SVP bekennt sich zu einer humanitären Asylpolitik. Dem gemäss gewährt unser Land Personen Zuflucht, die ihre Heimat aus politischen oder konfessionellen Gründen verlassen müssen. Schutzmassnahmen sind gegen unechte Asylbewerber — insbesondere Wirtschaftsflüchtlinge — zu treffen.

Massnahmen
— Beschleunigung des Asylgesuchverfahrens und Abbau des Pendenzenberges.
— Verstärkte Grenzkontrollen zur Vermeidung illegaler Einreisen.
— Unterbringung und Beschäftigung der Asylbewerber in Auffangzentren bis zum Asylentscheid.
— Integrationshilfe für anerkannte Flüchtlinge.
— Unverzügliche Vorbereitung der abgewiesenen Asylbewerber auf ihre Ausreise.
Ausschaffung unechter Asylbewerber, sofern sie die Wegweisung nicht vollziehen.
— Verstärkter Kampf gegen Schlepperorganisationen.
Berner Jura
Grundsätze
Die SVP vertritt die Meinung, die Pflege der sprachlichen, konfessionellen und kulturellen Vielfalt sei ein wichtiger, staatspolitischer Auftrag des Kantons Bern. Die SVP steht zu den Minderheiten und ist gewillt, sich für ihre berechtigten Anliegen zu engagieren.
Massnahmen
— Die generelle Linie der Jurapolitik hat auf den weiteren Abbau von Spannungen, auf eine Beruhigung und Normalisierung zu tendieren. Nachgiebigkeit gegenüber Agitatoren und Rechtsbrechern ist nicht am Platz.
— Die Zweisprachigkeit des Kantons ist konsequent zu pflegen. Kontakte über die Sprachgrenzen sind zu fördern.
— Für die Förderung der kulturellen Aktivitäten im Berner Jura sind vermehrte Mittel bereitzustellen.
— Die Instrumente der Mitsprache und Mitwirkung sind zu stärken.
— Die SVP wehrt sich gegen Angriffe, die die Integrität und, Territorium des Kantons Bern in Frage stellen.
Betagte
Grundsätze
Die SVP setzt sich dafür ein, dass den Betagten ein gesichertes und würdiges Dasein geschaffen wird. Die Gelegenheiten zur aktiven Lebensgestaltung sind zu fördern. Die Betagten sollen den Lebensabend in Geborgenheit verbringen können.
Massnahmen
— Ausbau der ambulanten Dienste wie Hauspflege, Mahlzeiten und Besuchsdienst.
Sicherstellung von genügend Plätzen und Personal für pflegebedürftige und chronischkranke Personen.
— Förderung von Massnahmen für sinnvolle Beschäftigung.
— Förderung und Unterstützung aller Massnahmen, welche auf eine vermehrte Betreuung der Betagten zu Hause ausgerichtet sind (Spitex).
— Förderung der Tragfähigkeit der Familie.
Energie
Grundsätze
Die SVP tritt für eine sichere, ausreichende, vielseitige, umweltschonende und tragbare Energieversorgung ein.Die Energie soll sparsam und rationell verwendet werden.
Eine Stabilisierung des Gesamtenergieverbrauches ist anzustreben (soviel Energie wie nötig, sowenig Energie wie möglich). Die erneuerbaren Energieträger sind zu fördern.
Massnahmen
— Die bestehenden Elektrizitätserzeugungsanlagen sind auf dem Stand der Technik zu halten und zu betreiben bzw. zu erneuern und massvoll auszubauen.
— Die vorhandenen Möglichkeiten des bernischen Energiegesetzes sind auszuschöpfen,
— Die Energiesparappelle müssen über alle zur Verfügung stehenden Informationsträger verbreitet werden.
— Mit baulichen Massnahmen, wie Isolationen, Haustechnik etc. sind die Energiesparmöglichkeiten auszuschöpfen, dabei ist das Wohlbefinden der Bewohner zu berücksichtigen.
— Die Umwandlungsverluste aller Energieträger sind auf das technisch Mögliche zu reduzieren. Die Gebiete Forschung, Entwicklung und Verkauf von energiesparenden Geräten und Apparaten sind zu fördern.
— Alle erneuerbaren, alternativen und nicht ausgenutzten Energien sind zu fördern wie Wind, Solar- und Holzfeuerungsanlagen sowie Wärmepumpen und Wärmekraftkoppelungsanlagen.
Familie
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für die Förderung und Erhaltung der Familie. Ehe und Familie sind aufzuwerten, da diese Gemeinschaftsformen jene Geborgenheit und Sicherheit vermitteln, welche in der heutigen hektischen Umwelt immer wichtiger werden.
Massnahmen
— Familienfreundliche Besteuerung.
— Volle Anerkennung der Frauenarbeit in allen Lebensbereichen.
— Wirksame Unterstützung alleinstehender Elternteile.
— Erstellung und Sanierung preisgünstiger Wohnungen, insbesondere für kinderreiche Familien.
— Förderung von Eigenheimen.
— Kinderzulage für alle mit paritätischer Prämienleistung.
Finanz- und Steuerpolitik
Grundsätze
Die SVP setzt sich mit Priorität ein für eine gezielte und haushälterische Verwendung öffentlicher Mittel; für eine Konsolidierung der Staatsrechnung innerhalb dieser Amtsperiode; für das Sparen und eine rationelle Verwaltung; für die Plafonierung des Personalzuwachses; für eine Verstärkung des Finanzausgleichs 1.1: den Gemeinden mit Berücksichtigung der Steuerkraft und der-' Zentrumsfunktion; für die Senkung der überdurchschnittlich hohen Steuerbelastung sowie für die Schaffung eines günstigen Wirtschaftsklimas durch steuerliche Massnahmen. Dabei darf nicht einfach eine Verschiebung der Belastung vom Kanton auf die Gemeinden erfolgen.
Massnahmen
— Einsatz für eine Reduktion der Steuerbelastung aller Einkommen auf das schweizerische Mittel.
— Die Ausgaben haben sich nach den Einnahmen zu richten.
— Neue Aufgaben sind vom Kanton nur soweit zu übernehmen, als diese nicht anders wahrgenommen werden können.
— Arbeitsabläufe in der Verwaltung sind unter Berücksichtigung moderner Grundsätze der Büroautomation ständig zu überprüfen.
— Förderung des Wohneigentums.
— Fortführung des Einsatzes zur Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit des Kantons in der Unternehmensbesteuerung im interkantonalen Vergleich.
Gemeinden
Grundsätze
Die SVP vertritt die Meinung, dass der Kanton nur jene Aufgaben zu erfüllen hat, die die Gemeinden nicht selbst zu lösen imstande sind. Die unterschiedlichen Verhältnisse im Kanton Bern rufen nach massgeschneiderten Lösungen. Den Gemeinden ist deshalb ein möglichst grosser, eigener Handlungsspielraum zu belassen.
Massnahmen
— Im Rahmen der Totalrevision der Staatsverfassung ist die Aufgabenteilung zwischen Kanton und Gemeinden zu überprüfen. Anzustreben sind eine Entflechtung der Funktionen und eine Stärkung der unteren Stufe.
— Die regionale Zusammenarbeit ist zu fördern. Sie hat auf der Einsicht der Beteiligten zu basieren. Zwangsweise Zusammenschlüsse sind deshalb nur am Platz, wenn die Erfüllung einer wichtigen öffentlichen Aufgabe in Frage steht.
— Der Kanton hat insbesondere den kleinen Gemeinden einen ausgebauten Beratungsdienst anzubieten.
— Der direkte Finanzausgleich zugunsten der finanzschwachen Gemeinden ist zu verstärken. Die Unterschiede in der Steuerbelastung sind weiter abzubauen.
Gesamtverteidigung
Grundsätze
   SVP steht zur Armee und zu den anderen Instrumenten der Gesamtverteidigung. Sie betrachtet die Massnahmen zur Erhaltung von Unabhängigkeit und Freiheit als zentrale Staatsaufgaben. Bund, Kantone und Gemeinden haben dabei optimal zusammenzuwirken.
Massnahmen
— Mitwirkung des Kantons bei der Realisierung der bevorstehenden Armeereform.
— Einstehen für die Erhaltung der kantonalen Truppenkörper und der kantonalen Kompetenzbereiche in der militärischen Landesverteidigung.
— Weiterführung des Zivilschutzaufbaus im baulichen Sektor (jedem Berner seinen Schutzplatz), in der Ausbildung und in den Planungsarbeiten.
— Verstärkte Zusammenarbeit von Armee und Zivilschutz.
— Verbesserte Überführung von Armeeangehörigen in den Zivilschutz unter Berücksichtigung ihrer Vorkenntnisse.
— Fortführung der Bestrebungen im Katastrophenschutz auf der Ebene des Kantons und in den Gemeinden.
— Vermehrte Integration der Frauen in die Gesamtverteidigung, unter Verzicht auf Zwangseinteilungen.
Gesundheit
Grundsätze
Die SVP unterstützt alle Bestrebungen der Gesundheitsförderung und der Sicherstellung der medizinischen Grundversorgung der Bevölkerung.
Sie zielt ab auf ein Gesundheitswesen, das die Selbstverantwortung des Einzelnen fördert und der privaten Initiative den erforderlichen Freiraum lässt.
Die SVP unterstützt alle Anstrengungen, um Sucht- und Infektionskrankheiten zu bekämpfen und eine gesunde und natürliche Lebensweise zu fördern.
Sie unterstützt Massnahmen, um die Kostenexplosion im Gesundheitswesen in Griff zu bekommen.

Massnahmen
Förderung der Gesundheitserziehung sowie des Verständnisses für gesunde Ernährung und Lebensweise.
— Beachtung der ethischen Grundsätze in der Forschung und Überprüfung der Folgen des medizinisch-technischen Fortschritts.
— Förderung der Zusammenarbeit zwischen den Institutionen der Akut- und Chronischkrankenpflege, der Altersbetreuung und den spitalexternen Diensten (Spitex).
— Unterstützung der Aids-Aufklärung und Prävention sowie einer sinnvollen Hilfe an Aidskranke.
— Verfolgung einer konsequenten Drogenpolitik, wie:
— Förderung der Aufklärung (Probhylaxe), die abzielt auf die Stärkung der Widerstandsfähigkeit der Jugend.
Förderung der Therapie und Wiedereingliederung der habilitationsfähigen und Aussteigewilligen.
— Unterstützung der Hilfeleistung an nicht mehr Rehabilitationsfähige.
— Bestrafung des Handels mit Betäubungsmitteln.
— Schaffung klarer Verantwortlichkeiten im Rahmen der Aufgabenteilung im Gesundheitswesen.
— Verbesserung der beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung
und Hebung des Berufsbildes vom Krankenpflegepersonal.
Gewerbe
Grundsätze
Die SVP tritt für eine Wirtschafts- und Gewerbepolitik ein, die auf den Prinzipien der Handels- und Gewerbefreiheit und des fairen Wettbewerbes beruht.
Die SVP setzt sich für möglichst viele unabhängige, leistungsfähige und eigenständige Betriebe, insbesondere Klein-, Mittel- und Familienbetriebe, im Detailhandel, im Gewerbe und in der Industrie ein.
Massnahmen
— Das Gewerbe ist mit guten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen nachhaltig zu unterstützen und zu fördern.
— Staatliche Auflagen und Vorschriften sind auf ein vertretbares (minimales) Mass zu reduzieren.
— Verbesserung der beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung und Förderung der Unternehmerschulung. Beibehaltung der Berufs- und Meisterlehre.
— Stärkung des Stellenwertes von handwerklichen Berufen. Der Staat darf keine neuen Aufgaben übernehmen, die von der Privatwirtschaft ebenso gut erfüllt werden können.
— Die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Aufträge hat aufgrund existenzsichernder Submissionsbedingungen zu erfolgen, wobei dem örtlichen Gewerbe gegenüber besondere Rücksichtnahme am Platz ist.
10 Betriebsbezogene Reservebildung soll steuerlich begünstigt werden.
Grundeigentum
Grundsätze
Die SVP bekennt sich zum privaten Grundeigentum und setzt sich für dessen Schutz ein.
Massnahmen
Befürwortung eigentumsfördernder Baureglemente und Zonenpläne.
— Steuerliche Entlastung des Grundeigentums.

Förderung von attraktivem Bausparen für Wohneigentum und
vermehrter Einsatz von Mitteln der Altersvorsorge zur Finanzierung von Eigenheimen.
— Bestehende Bausubstanz und ausgeschiedene Bauzonen sind besser zu nutzen.
Handel, Industrie und Dienstleistungen
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für die Wahrung der Handels- und Gewerbefreiheit und für das Hochhalten der Grundsätze der Marktwirtschaft. Besondere Beachtung verdienen die Probleme der mittleren und kleineren Betriebe, deren administrative Umtriebe infolge der Flut von Vorschriften zu unverhältnismässigen Belastungen führen.
Massnahmen
— Schaffung eines wirtschaftsfreundlicheren Steuerklimas.
— Förderung der Aus-, Fort- und Weiterbildung.
 Wirksamer und tragbarer Einbezug der Industrie in den Umweltschutz.
— Unterstützung des Exportes durch Eindämmung der Handelshemmnisse.
— Der Staat darf keine neuen Aufgaben übernehmen, die von der Privatwirtschaft ebensogut erfüllt werden können.
Jugend
Grundsätze
Die SVP setzt sich für die Mitarbeit und Mitverantwortung der Jugendlichen in der Gemeinschaft ein. Motivation der Jugendlichen zur aktiven und konstruktiven Teilnahme an unserer Demokratie muss oberstes Ziel unserer Politik sein.
Die heute zu treffenden Entscheide wirken immer mehr über Generationen hinaus. Der Jugend soll deshalb die Möglichkeit gegeben werden, über ihre Zukunft mitzuentscheiden und Verantwortung zu tragen. Umso mehr als auch die vielschichtigen Probleme der Jugend einen immer wichtigeren Teil unserer politischen Arbeit ausmachen.
Massnahmen
— Einbeziehung der Jugendlichen und deren Organisationen bei der Vorbereitung von rechtlichen Grundlagen.
— Die Jugend ist als Partner verstärkt in den politischen Entscheidungsprozess zu integrieren.
— Unterstützung von Veranstaltungen zur staatspolitischen
Weiterbildung von Jugendlichen und Jugendverbänden.
Kirche
Grundsätze
Die SVP setzt sich für den christlichen Glauben als wichtige Grundlage des Zusammenlebens in der Gemeinschaft ein.
Der Hauptauftrag der Kirche liegt in der Seelsorge, in der Verkündigung eines christlichen Glaubensinhaltes, der nicht einseitigen Verzerrungen unterliegt, sowie in der Förderung christlicher Gemeinschaft in Familie und Gemeinde.
Massnahmen
— Gestaltung des Verhältnisses zwischen Kirche und Staat in dem Sinne, dass die Kirche ihren vom Evangelium her gegebenen Auftrag selbständig und in Freiheit erfüllen kann.
— Verstärkte Bestrebungen in der Seelsorge und in der Zuwendung zu den Gemeindegliedern.
— Förderung einer zeitgemässen und praxisbezogenen Ausbildung der Theologen / innen für Seelsorge, Begegnung und Gespräch in der Gemeindearbeit.
— Förderung der landeskirchlichen und freikirchlichen bungen zur ökumenischen Zusammenarbeit.
Konsumenten
Grundsätze
Die SVP vertritt die Auffassung, dass ein wirksamer Konsumentenschutz ohne Bevormundung zu fördern ist. Dabei sind gesunde Wettbewerbsverhältnisse zu schaffen, die täuschende Werbung ist einzudämmen. Der Produzent hat seinerseits mit der Qualität, der Preisgestaltung, der Originalität und dem Service seines Produktes und seiner Leistungen optimal zur Befriedigung der Konsumenten beizutragen.
Massnahmen
— Verhinderung eines unlauteren Wettbewerbs mit Lockvogelangeboten.
— Verhinderung von Auswüchsen im Konsumkreditwesen.
— Erhaltung der Dorf- und Quartierläden.
— Bekämpfung missbräuchlicher Preiserhöhungen und Preisbeibehaltungen.
— Bekämpfung von neuen Einkaufszentren im Grünen.
— Absatzförderung einheimischer Produkte.
— Deklarationspflicht.
Kultur
Grundsätze
Die SVP versteht Kultur in einem umfassenden Sinn. Sie reicht in sämtliche Bereiche des menschlichen Lebens hinein. Beruhend auf Werken, die wir weitgehend unseren Vorfahren verdanken, bereichert sie das Leben der heutigen und der künftigen Generation.
Kultur ist nicht das Vorrecht einer Elite, denn sie wird sowohl in einfachen Formen als auch in Meisterwerken sichtbar und betrifft letztlich die Menschen jeder Herkunft und jeden Alters.
Massnahmen
— Organisationen und Vereine unterstützen, die eigenständiges Kulturgut bewahren und pflegen oder die uns mit fremden Kulturen bekanntmachen.
— Bestrebungen begünstigen, die der Beschäftigung von Erwachsenen und Jugendlichen mit Kulturgütern dienen, so Arbeit in Bibliotheken, Musikschulen, Volkshochschulen usw.
— Erhaltenswertes Kulturgut bewahren, aber auch dafür sorgen, dass die Ausdrucksweisen der heutigen Zeit zu ihrem Recht kommen.
Landwirtschaft
Grundsätze
Unsere Kulturlandschaft muss in ihrer vielfältigen Schönheit erhalten werden und die Natur durch die landwirtschaftliche Nutzung und Pflege wieder in ein gesundes Gleichgewicht gebracht werden.
Die SVP setzt sich ein für die Erhaltung und Förderung möglichst zahlreicher, bodenbewirtschaftender, bäuerlicher Familienbetriebe, einschliesslich der Zu- und Nebenerwerbsbetriebe. Staatliche Förderungs- und Schutzmassnahmen sollen nur solchen Betrieben zugute kommen. Das unternehmerische Denken und Handeln des Bauern darf durch staatliche Massnahmen nicht beeinträchtigt werden.

In der Landwirtschaft tätige Personen haben grundsätzlich Anspruch auf einen Arbeitsverdienst der demjenigen vergleichbarer Berufsgruppen entspricht. Das Einkommen soll in erster Linie durch Menge und Preis der verkauften Produkte erzielt werden. Soweit dies aus Gründen erhöhter Produktionskosten, ökologischer Auflagen, internationaler Abhängigkeiten oder anderen nicht möglich ist, muss das fehlende Einkommen durch gezielte Direktzahlungen ergänzt werden.
Die Möglichkeiten zur Nahrungsmittelproduktion sind durch umweltschonende Produktionsmethoden sinnvoll und marktgerecht zu nutzen.
Massnahmen
— Das bäuerliche Boden- und Erbrecht muss rasch revidiert werden. Die SVP befürwortet das Vorkaufsrecht des Selbstbewirtschafters, die Bewilligungspflicht für Heimwesen Landkäufe und die Festsetzung von Höchstpreisen für landwirtschafltichen Boden.
— Das durchschnittliche bäuerliche Einkommen ist, aufgrund von repräsentativen, anerkannten Vergleichsrechnungen, jährlich dem Einkommen der übrigen Bevölkerungskreise anzupassen.
— Bei den Förderungsmassnahmen ist einer praxisbezogenen bäuerlichen Berufsbildung erste Priorität einzuräumen. Sie hat in Zukunft einer umweltfreundlichen Produktion noch vermehrt Beachtung zu schenken. Anstelle von maximalen sind optimale Erträge anzustreben.
— Zur Verbesserung der Existenzgrundlagen von Familien- und Nebenerwerbsbetrieben sind die Investitionshilfen zu verstärken.
— Die Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln ist im Interesse der Unabhängigkeit des Landes durch die eigene Landwirtschaft sicherzustellen.
— An Importnahrungsmittel sind mindestens die gleichen Qualitätsanforderungen zu stellen wie an die Inlandprodukte.
— Die Tierbestände sind im Interesse des Gewässerschutzes und zur Produktionslenkung auf höchstens drei Düngergrossvieheinheiten pro Hektare zu beschränken.

— Der umweltschonende, integrierte Landbau ist durch die bildung und Beratung zu fördern, ebenso die Forschung auf dem Gebiet umweltverträglicher Hilfsstoffe und deren Einsatz.
Medien
Grundsätze
Die SVP betrachtet die Medien als wichtigen Faktor unserer freiheitlichen Demokratie. Information und Kommunikation befinden sich im Umbruch.
Die rasante technologische Entwicklung im Gefolge der mikroelektronischen Revolution führt zu einer Durchbrechung der traditionellen Strukturen im Bereich der marktwirtschaftlich organisierten Presse wie auch der monopolistisch strukturierten elektronischen Medien. Dieser Umbruch darf weder zu einem aus staats- und gesellschaftspolitischen Gründen unerwünschten Kahlschlag im Pressewald, noch zu einem Wildwuchs im Bereich der elektronischen und neuen Medien führen.
Massnahmen
— Massvolle Liberalisierung im Medienbereich. Insbesondere im lokalen Bereich sollen Private zum Zuge kommen.
— Die Interessen der Randgebiete und sprachlicher Minderheiten sind in besonderem Masse zu berücksichtigen.
Der SRG ist auf nationaler und sprachregionaler Ebene weiterhin eine Schlüsselrolle zukommen zu lassen.
— Sorgfältige Auswahl und Ausbildung der Medienschaffenden.
— Medienerziehung im Schulunterricht und in der Erwachsenenbildung.
Raumplanung
Grundsätze
Die SVP setzt sich im Bereich der Planung für eine haushälterische Nutzung des Bodens und der bestehenden Bausubstanz ein. Die Planung muss die Besiedlung aller Regionen unseres Kantons gewährleisten und eine sinnvolle, dem Gesamtinteresse dienende Wirtschaftsentwicklung ermöglichen. Dabei darf die Gemeindeautonomie nur da eingeschränkt werden, wo dies im übergeordneten Interesse dringend notwendig ist.
Massnahmen
— Die Grundlagen der Planung sind ständig in Berücksichtigung
der Grundsätze der Eigentumsgarantie auf die Bedürfnisse
'es Menschen, seiner Lebensgrundlagen in Wirtschaft und
Umwelt anzupassen.
— Die bestehende Bausubstanz ist konsequent zu nutzen. Die Abschaffung der Ausnützungsziffern ist anzustreben.
— Für ein gedeihliches Wachstum der Wirtschaft sind Landreserven zur Verfügung zu stellen.
— Planungs-, Fiskal- und Eigentumspolitik sind aufeinander abzustimmen, wobei die Erhaltung des privaten Grundeigentums als Produktionsgrundlage für Landwirtschaft, Wirtschaft und Wohnraum zu fördern ist.
— Dem Schutz des Kulturlandes ist besondere Beachtung zu schenken.
— In der Landwirtschaftszone soll die massvolle Errichtung von Wohn- und Geschäftsräumen für die einheimische Bevölkerung ermöglicht werden.

Rechtsstaat
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für Ordnung und Sicherheit. Persönliche Freiheit, individuelle Rechte und ein friedliches Zusammenleben sind nur möglich, wenn eine klare Rechtsordnung besteht und nötigenfalls durchgesetzt wird. Der demokratische Staat ist befugt und verpflichtet, sich und sein Recht zu schützen.
Massnahmen
— Polizei und Justiz sind so auszustatten, dass sie ihre Aufgaben erfüllen können.
Der zeitgerechten Erledigung von Aufträgen der Rechtspflege ist vermehrte Beachtung zu schenken.
— Die Gerichtsorganisation hat den politischen Strukturen, Kantons Rechnung zu tragen; Unabhängigkeit darf nicht Entfremdung bedeuten.
— Die Möglichkeit zur Ausschöpfung der Rechtsmittel muss in vertretbarem Rahmen begrenzt werden.
Regierung und öffentliche Verwaltung
Grundsätze
Die SVP hält grundsätzlich dafür, dass regieren führen und nicht verwalten heisst; dass sich die Staatstätigkeit primär nach den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger und den Gesamtinteressen des Volkes auszurichten hat.
Massnahmen
— Die zeitgemässen technischen Möglichkeiten zur Rationalisierung sind zu nutzen. Die Effizienz der Verwaltung ist zu verbessern.
— Die Führung der einzelnen Direktionen hat sich den gesamtrgierungsrätlichen Oberzielen unterzuordnen.
— Die Verwaltungsreform ist konsequent und umfassend durchzuführen.
Schule und Bildung
Grundsätze
Die SVP anerkennt die Bildung als wichtige Voraussetzung zur Bewältigung von gesellschaftlichen, ökologischen und wirtschaftlichen Problemen. Sie strebt eine harmonische Entfaltung der Persönlichkeit mit umfassender Förderung von Kopf, Herz und Hand an. Sie setzt sich dafür ein, dass für die Erziehung der Kinder weiterhin die Eltern verantwortlich sind.
Massnahmen
— Ausgewogene Förderung aller Bildungswege und -einrichtungen.
— Unterstützung schweizerischer Koordinationsbestrebungen.
— Förderung der internationalen Zusammenarbeit im Hochschulbereich.
— Erhaltung von sinnvollen, pädagogisch verantwortbaren Klassengrössen.
— Erhaltung abgelegener Schulen.
— Bessere Anerkennung der Primar-Oberstufe und Aufwertung der Sekundarschule durch vernünftige, auf das Kind Rücksicht nehmende Übertrittsquoten.
Verstärkte Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus, sowie Primar- und Sekundarschulen.
Ausbau der Erwachsenenbildung.
— Beibehaltung des bestehenden Systems der Meisterlehre und der Weiterausbildung an höheren Lehranstalten. Unterstützung künstlerischer und musischer Tätigkeiten, besonders auch in ländlichen Gebieten.
Sport
Grundsätze
Die SVP unterstützt und befürwortet eine aktive Förderung des Sportes gemäss Bundesgesetz und des neuen bernischen Gesetzes über die Förderung von Turnen und Sport.
Massnahmen
— Die Erstellung und Benützung von Sportanlagen ist gezielt zu fördern.
— Ermöglichen eines sinnvollen Sportbetriebes unter gleichzeitiger Wahrung der berechtigten Umweltanliegen.
— Realisierung eines dezentralen kantonalen Kurs- und Sportzentrums.
— Aufnahme des Sports als Maturitätsfach.
Umweltschutz
Grundsätze
Die SVP versteht unter Umweltschutz Massnahmen für den qualitativen und quantitativen Schutz der Umweltelemente Wasser, Luft und Boden.
Umweltschutz ist somit letztlich auch Menschenschutz. Die SVP setzt sich dafür ein, dass die ansteigende Belastung der Umwelt gestoppt wird und das ökologische Gleichgewicht möglichst rasch wieder hergestellt ist.
Umweltpolitik darf nicht isoliert — als Ressortpolitik — betrieben werden, sondern ist in unserer vernetzten Weltgesamtheitlich und übergreifend zu verstehen. Sie muss sich in den verschiedensten Bereichen der Politik (Verkehr, Energie, Wirtschaft, Landwirtschaft etc.) auswirken.
Massnahmen
— Im Umweltbereich fehlt es heute nicht an den nötigen Gesetzesbestimmungen, sondern besteht eindeutig ein Mangel beim Vollzug. Die SVP verpflichtet sich auf allen Ebenen (Bund, Kantone und Gemeinden), dafür zu sorgen, dass das Umweltschutzgesetz und dessen Ausführungserlasse sofort und konsequent vollzogen werden.
— Die Umweltbelastungen sind an der Quelle zu verhindern. Das Verursacherprinzip als Leitlinie ist konsequent durchzusetzen 
— Für die neue Umwelttechnologie sind günstige Rahmenbedingungen, finanzielle Anreize und marktwirtschaftliche Steuerungselemente zu schaffen.
— Verstärkte Aufklärung und Erziehung zu umweltgerechtem Verhalten.
— Weiterfürung der Förderung des öffentlichen Verkehrs durch geeignete Massnahmen. Insbesondere Entlastung des Agglomerationsverkehrs.
— Förderung umweltschonender, einheimischer und möglichst regenerierbarer Energieträger.
— Rasche Verwirklichung der Aufteilung der Abfälle zur Kompostierung. Wiederverwertung und Vernichtung auf Gemeindeebene. Förderung aller Massnahmen zur Wiederverwertung (Recycling).
— Begrenzung der Lärmemissionen an der Quelle.
— Förderung und Unterstützung von Massnahmen zur Erhaltung der Naturlandschaften.
— Schaffung von Anreizen zur Eindämmung des Einkaufsverkehrs, z.B. durch Erhaltung und starke Förderung von Quartierläden und Kleingewerbe.
— Zum Schutz der Ozonschicht sind sofort alle geeignet: Massnahmen zu treffen.
Verkehr
Grundsätze
Für die SVP ist der Verkehr ein notwendiger und wichtiger Teil des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens. Er hat sich den Bedürfnissen des Menschen unterzuordnen und ist mit den Zielsetzungen des Landschafts- und Umweltschutzes zu koordinieren. Die verkehrsmässige Erschliessung der Randgebiete ist sicherzustellen. Alle der Verkehrssicherheit dienenden Massnahmen sind zu fördern.
Massnahmen
— Der Privatverkehr soll nicht schikaniert und mit künstlichen Schranken zu massiven Umwegen gezwungen werden.
— Der Wert des bestehenden Strassennetzes muss erhalten bleiben; der Neubau von Strassen ist auf ein Minimum zu beschränken. Auf die Interessen der lokalen und regionalen Bevölkerung ist angemessen Rücksicht zu nehmen.
— Dem Lärmschutz ist vermehrt Beachtung zu schenken.
— Zur Entlastung der Strasse soll der Bahngüterverkehr — im Transit und national — gefördert werden. Zu diesem Zweck werden auch die Bestrebungen für einen Basistunnel am Lötschberg unterstützt.
— Bern, Biel und das Berner Oberland sind vermehrt in das internationale Verkehrsnetz einzubeziehen.
_dem Parkierungsproblem ist mit der Errichtung vermehrter Parkplätze bei den Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel zu begegnen (Park + Ride).
— Die Erstellung von Fuss- und Radwegen ist zu fördern, wobei die Güter- und Flurstrecken in das Radwegnetz zu integrieren sind.
— Im Agglomerationsverkehr sind Verbesserungen vor allem bezüglich Umsteigen, Fahrplan und Sitzplatzangebot anzustreben.
— Der Flugplatz Belpmoos ist entsprechend den heutigen Bedürfnissen zu erhalten.
— Beim Bau der NEAT und Bahn 2000 ist ein minimaler Kulturlandverbrauch anzustreben. Auf Besiedlung, Tiere und erhaltenswerte Landschaften ist Rücksicht zu nehmen.
Volkswirtschaft
Grundsätze
Die SVP setzt sich ein für die Angleichung des Pro-Kopf-Einkommens im Kanton Bern an den schweizerischen Durchschnitt und für die Erreichung eines hohen Beschäftigungsgrades. Diese Ziele sind für alle Regionen des Kantons, insbesondere durch die Verbesserung der Rahmenbedingungen, zu verwirklichen.
Massnahmen
— Förderung von neuen Technologien und Technologiezentren.
— Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen Forschung und Wirtschaft.
— Bereitstellung von Eigen- und Wagniskapital.
— Steigerung der Attraktivität für Neuansiedlungen und Erweiterungen von Unternehmungen durch baulandpolitische Massnahmen und fiskalische Anreize.
Förderung eines vielfältigen touristischen Angebotes in einer intakten Landschaft, welche das Grundkapital des Fremdenverkehrs ist.
— Verbesserung des Wohnungsangebotes und Förderung von Wohneigentum.
Wald
Grundsätze
Die SVP vertritt die Meinung, dass der Wald für die Sicherstellung verschiedener Schutzfunktionen (Siedlung, Wasser usw) unentbehrlich ist. Die Versorgung des Landes mit qualitativ hochwertigem Sag-, Industrie- und Brennholzsortimenten mit einem gesunden Wald gewährleistet werden.
Massnahmen
— Unterstützung geeigneter Massnahmen zur Förderung der Eigenwirtschaftlichkeit und damit zur Stärkung der Forstbetriebe.
— Ständige Verbesserung und Anpassung der forstlichen Infrastruktur (Erschliessungsanlagen, Waldzusammenlegungen, Zusammenschlüsse zur gemeinsamen Bewirtschaftung und zum gemeinschaftlichen Holzverkauf).
— Förderung des Absatzes von Schweizerholz und Unterstützung aller Bemühungen zur Schaffung moderner Holzmarktstrukturen.
— Bei öffentlichen Bauten ist Inlandholz zu verwenden.
— Politisches Engagement zur Verbesserung der Umweltbedingungen, vorab zur Verminderung der Luftschadstoffe; Sicherstellung der angepassten und regelmässigen Pflege und Bewirtschaftung der Wälder.
— Ständige Kontrolle und Anpassung der Schalenwildbestände zur Sicherstellung der aus wirtschaftlichen und ökologischen Gründen erwünschten Naturverjüngung.
— Förderung der praxisbezogenen Aus-, Fort- und Weiterbildung für alle im Wald Tätigen.
— Förderung der konstruktiven Zusammenarbeit aller am Wald interessierten Kreise durch geeignete Information und Aufklärung.

