Wahlplattform
2009 - 2013
Positionen
und Ziele der SVP
Kanton Solothurn
Die SVP Kanton Solothurn
Klar, konsequent, volksverbunden!
Die SVP Kanton Solothurn steht für eine
klare, konsequente und volksverbundene
Politik. Unsere Partei steht ein für
Werte, die unser Zuhause - unsere
Schweiz und unseren Kanton Solothurn
- verkörpern und während Jahren stark
gemacht haben: für Freiheit, Unabhängigkeit,
Neutralität und Selbstverantwortung,
direkte Demokratie und
Föderalismus, Sicherheit und Wohlstand.
Die SVP kämpft für einen schlanken
Staat mit eigenverantwortlichen Bürgern,
weniger Steuern und Abgaben, mehr
Arbeitsplätze und Wohlstand, gesunde
Staatsfinanzen und Sozialwerke, mehr
Sicherheit, weniger Kriminalität und vertritt
die Grundwerte unserer christlichabendländischen
Kultur.
Die solothurnische SVP und ihre gewählten
Vertreter werden diesen politischen
Kurs auch in Zukunft konsequent weiterführen
und sich dafür einsetzen, dass
unser Kanton für Bewohnerinnen und
Bewohner, wie Bürgerinnen und Bürger,
ein attraktiver Wirtschafts-, Arbeits- und
Lebensraum sowie ein lebenswertes Zuhause
bleibt.
Wir setzen uns ein für...
...eine sichere Zukunft in Freiheit und Wohlstand sowie ein Zuhause in unserem
Kanton.
...Unabhängigkeit, direkte Demokratie, Neutralität, Föderalismus und Gemeindeautonomie
sowie eigenverantwortliche Bürger mit weitgehenden Mitbestimmungsrechten.
...weniger Steuern, Zwangsabgaben und Gebühren, damit den Bürgerinnen und
Bürgern mehr zum Leben bleibt.
...mehr Freiheit für Wirtschaft und Gewerbe, weniger Bürokratie, sichere Arbeitsplätze
in den Unternehmen und Gewerbebetrieben sowie mehr Wohlstand.
...einen sparsamen Staatshaushalt sowie die Reduktion der ständig steigenden
Staatsaufgaben und -ausgaben.
...eine konsequente Ausländer-, Zuwanderungs- und Einbürgerungspolitik, die
sich primär an unseren Bedürfnissen orientiert, die Qualität der Zuwanderung
sicherstellt und eine Massenimmigration verhindert.
...ein Bildungssystem, in dem Leistung gefordert sowie gefördert wird und das
sich nach den Anforderungen von Gewerbe und Wirtschaft ausrichtet.
...eine produzierende Landwirtschaft mit Familienbetrieben, deren multifunktionalen
Aufgaben angemessen abgegolten werden.
...die gesicherte Finanzierung unserer Sozialwerke, die Bekämpfung des Sozialmissbrauchs
sowie ein Anreizsystem, welches Arbeiten wieder belohnt.
...ein finanzierbares Gesundheitswesen mit einer soliden, schlanken Grundversicherung,
tiefen Prämien sowie für eine Straffung des Leistungskatalogs.
...eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur, bedarfsgerechten Parkraum und
flüssigen Verkehr ohne mobilitätsbeschränkende fiskalische Schikanen.
...den bewährten und umweltfreundlichen Strommix aus Wasser- und Kernkraft
sowie eine sichere, günstige und unabhängige Energieversorgung der Haushalte
und Betriebe bis in die Randregionen.
...die Grundwerte unserer christlich-abendländischen Kultur unter Ablehnung
von religiöser Gewalt, Fanatismus und Verachtung des freiheitlich-demokratischen
Rechtsstaates.
Bildung ist der Schlüssel zur Zukunft und zum Wohlstand
unserer Gesellschaft. Bildung, Wissen und berufliches
Können sind die wichtigsten Rohstoffe
unseres Kantons.
Berufliche Grund- und Weiterbildung, wie auch unsere
Fachhochschule Nordwestschweiz, bilden wesentliche Voraussetzungen
für einen wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstandort.
Nur mit einer Bildungspolitik, die den Bedürfnissen
der Wirtschaft, des Gewerbes und der Industrie
Rechnung trägt, kann unsere Wirtschaft ihre hohe Qualität
und ihre Leistungsfähigkeit erhalten sowie attraktive, gut
bezahlte Ausbildungs- und Arbeitsplätze anbieten.
Das nützt unseren Kindern und unserer Jugend am meisten.
Denn so erhalten sie die besten Chancen auf Arbeitsplätze
und damit eine erfolgreiche Zukunft.
Bildung
Wir...
...sind gegen obligatorische Tagesschulen, gegen die immer frühere Einschulung
der Kinder und gegen den Reformwahnsinn im Bildungsbereich. Nicht jede
Veränderung ist schliesslich eine Verbesserung. Daher lehnen wir die Harmonisierung
der Schule (HarmoS) ab, die alle Kinder gleich machen will. Erziehung
ist Sache der Eltern, nicht des Staates.
...setzen uns für eine Bildungspolitik ein, die auf die Anforderungen von Gewerbe
und Wirtschaft ausgerichtet ist, damit unsere Kinder die bestmöglichen
Zukunftschancen erhalten. Kernaufgabe der Schule ist die Vermittlung von
Lesen, Schreiben und Rechnen.
...wollen ein Bildungssystem, das auf allen Stufen Leistungswille, Kreativität und
die Fähigkeit zu selbstständigem sowie eigenverantwortlichem Denken und
Handeln fördert sowie sich durch eine hohe Qualität und Durchlässigkeit auszeichnet.
...verlangen eine Schule, in der Leistung etwas wert ist. Eine Leistungs- und
Verhaltensbeurteilung in Form von Noten und Zeugnissen ist für Schüler Motivation
und zugleich Vorbereitung auf ihr künftiges Berufsleben. Dort gibt es immer
mehr leistungsabhängige Entlöhnung und immer weniger Chancengleichheit.
...fordern (wo notwendig) die separate Unterrichtung fremdsprachiger Kinder.
...wollen, dass Lehrkräfte wieder von der Politik unterstützt werden. Sie sollen
auch disziplinarisch mehr Möglichkeiten bekommen, um Ordnung im Klassenzimmer
und Schulhaus durchsetzen zu können.
...wollen die duale Berufsausbildung (Berufslehre) in Schule und Betrieb als
Wettbewerbsvorteil stärken. Gerade im Kanton Solothurn ist dies besonders
wichtig, hat der Kanton Solothurn doch traditionell eine tiefe Universitätsquote.
...unterstützen die Förderung des Lehrstellenangebots durch administrative
sowie steuerliche Entlastung derjenigen Unternehmen, die Lehrlinge ausbilden.
...sind für flexible Bildungsangebote, die den individuellen Bedürfnissen der
Sporttalente entsprechen. Damit eine optimale Grundlage für Schule und Sport
geschaffen wird.
Energie ist mehr als nur der Strom aus der Steckdose.
Ohne Energie geht nichts. Sie ist der Treibstoff unserer
modernen Gesellschaft.
Die ausreichende Versorgung mit preisgünstiger Energie
ist eine elementare Lebensquelle für unsere Volkswirtschaft
und damit eine Hauptaufgabe der Politik. Energie
sichert Wachstum, Beschäftigung, technischen Fortschritt
und damit Wohlstand und Lebensqualität. Energie muss
langfristig, verlässlich und bedarfsgerecht zur Verfügung
stehen. Darüber hinaus muss sie möglichst kostengünstig
und effizient produziert werden. Industrie, Gewerbe, Landwirtschaft
und Haushalte sind darauf angewiesen. Doch
Energie wird knapper. Der Bedarf und Verbrauch wächst
weltweit. Spätestens 2020 droht uns eine Stromlücke. Wer
in Zukunft eine sichere, bezahlbare und unabhängige Energieversorgung
will, muss jetzt die Weichen stellen. Stromimporte
aus dem Ausland können die Lücke nicht füllen.
Der Ausbau unserer beiden wichtigsten, bewährten und
wettbewerbsfähigsten Energieträger Wasser- und Kernkraft
muss Priorität geniessen und als Ersatz für Oel und
andere Energieformen bevorzugt werden. Erneuerbare Energieformen
wie Biomasse oder Erdwärme und Solar werden
ergänzend wichtiger.
Energie
Wir...
...wollen eine sichere, günstige, unabhängige Stromversorgung bis in die Randregionen.
...sind für den Ausbau der Wasserkraft und der Pumpspeicher-Kraftwerke.
...befürworten den umweltverträglichen, sicheren Weiterbetrieb der Kernkraftwerke
und den Ausbau der Kernkraft.
...begrüssen die Verwendung von erneuerbarer günstiger Energie wie die Biomasse
oder Erdwärme und die Rahmenbedingungen, die diesen Energieformen
Entfaltungsmöglichkeiten im Markt ermöglichen.
...lehnen neue Energiesteuern ab und fordern die zweckgebundene Verwendung
der Energieabgaben.
...lehnen marktverzerrende Förderprogramme oder Lenkungsabgaben ab.
...bekämpfen die Subventionierung jeglicher Energieformen.
...verlangen, dass die Regelungsdichte und Auflagen, die die Energienutzung
erschweren und verteuern, abgebaut werden.
Die Familie ist die tragende Säule unserer Gesellschaft
und gleichzeitig ihr Kern: im Kleinen muss
wachsen, was im Grossen eine starke und verantwortungsbewusste
Gemeinschaft formen will.
Familie ist mehr als Erziehung von Kindern. Die Familie
sorgt für Geborgenheit, gegenseitige Unterstützung und
erstreckt sich über Generationen. Die traditionelle Familie
verdient die Anerkennung und den Schutz des Staates. Sie
sichern durch die Erziehung von Kindern den Fortbestand
der Gemeinschaft. Die Erziehungsleistung der Familien
kommt im Ergebnis auch denen zugute, die selbst keine
Kinder haben. Es ist deshalb ein Gebot der Solidarität und
Gerechtigkeit, Familien zu stärken, finanziell zu entlasten
und zu fördern. Die Erziehung von Kindern ist und bleibt
vorrangige Aufgabe der Eltern. Diese Verantwortung kann
niemals vom Staat übernommen werden. Er hat die Rahmenbedingungen
zu setzen, um Eltern in ihrer Eigenverantwortung
zu unterstützen. Dazu gehört die steuerliche
Entlastung der Familie, die Unterstützung bei wirtschaftlicher
Notwendigkeit sowie die steuerliche Förderung von
Familien, in denen sich ein Elternteil dazu entschliesst, für
die Erziehung und Betreuung der Kinder vorübergehend
auf die Ausübung einer beruflichen Tätigkeit zu verzichten.
Familie
Wir...
...orientieren uns primär am Bild der traditionellen Familie.
...halten die Kindererziehung für eine Aufgabe der Eltern und nicht des Staates.
...treten für eine frei gewählte Rollen- und Aufgabenteilung in der Familie ein.
...wollen nicht, dass Alleinerziehende gesellschaftlich diskriminiert oder ungebührlich
zur Kasse gebeten werden.
...fordern, dass familienexterne Betreuungsstrukturen nur dort eingerichtet werden,
wo ein Bedürfnis besteht und wo sie primär privat finanziert werden.
...lehnen staatliche Anstossfinanzierungen für Kinderkrippen und Horte sowie
ein flächendeckendes, vom Staat diktiertes Angebot ab.
...wollen Familien durch steuerliche Entlastungen fördern.
Filz und Mauscheleien
Wenn der Filz irgendwo seinen Ursprung hat, dann im
Kanton Solothurn.
So berichtete die Weltwoche in Ausgabe Nr. 42/2008:
„Trotz freisinniger Dominanz wurde der Kanton Solothurn bis
noch vor wenigen Jahren von einem eigentlichen Kartell
bewirtschaftet und regiert. Die «Gelben» (FDP), die
«Schwarzen» (CVP) und die «Roten» (SP) teilten sich die
Macht in einem fein austarierten Konkordanzsystem. Jeder
Staatsposten, und sei es bei der Kehrichtabfuhr, wurde
streng nach Parteiproporz besetzt. Sogar die Musik- und
Sportvereine waren bis vor wenigen Jahren noch in den
meisten Gemeinden, separiert nach parteipolitischer Couleur,
zwei- bis dreifach vorhanden.“ Verfilzte Strukturen
zwischen Politik, Wirtschaft, Verwaltung und Militär führten
in den 90er-Jahren zum Crash der Kantonalbank und weiterer
ehemaliger „Wirtschafts-Perlen“. Hunderte Millionen
Franken Staatsschulden und bedeutende Unternehmensschliessungen
waren die Folge.
Noch heute wird verzweifelt versucht, die SVP aus der
Regierung, den Gerichten, der Verwaltung und den massgebenden
Verbänden fernzuhalten. Die Folgen sind gravierend.
Gut ein Viertel der Bevölkerung des Kantons wird
vom Mitte-Links-Klüngel systematisch aus der Verantwortung
ausgeschlossen.
Wir...
...fordern eine Verteilung von Exekutivämtern und Richtern nach Wählerstärke
der Parteien und eine Akzeptierung dieser Konkordanz durch die anderen
Parteien.
...fordern, dass alle Bevölkerungskreise ihre Vertreter in Regierung, Verwaltung,
Verbände und der Justiz stellen können (Einbindung aller Kräfte).
...wollen Gerichte ausgewogen nach Geschlechtern zusammen setzen.
...fordern, dass die Medien der freisinnigen Verlage Vogt-Schild und Dietschi
parteipolitisch ausgewogen berichten und ihre faktische „Monopolstellung“
nicht missbrauchen.
...fordern, dass der Kanton alle Medien gleich behandelt. Zeitungen, Anzeiger,
Fernseh- und Radiosender sind gleichzeitig mit Informationen zu beliefern und
ausgeglichen mit Inseraten (z.B. Stelleninserate) zu berücksichtigen. Die Fokussierung
auf bestimmte Medien ist im Sinne der Pressefreiheit zu unterbinden.
...fordern eine ständige Überprüfung der Personalpolitik der kantonalen Verwaltung.
Übermässig grosse Ansammlungen von Mitarbeitenden bestimmter Parteien
sind in Departementen und Ämtern offenzulegen und zu vermeiden.
...fordern eine ständige Überprüfung der Auftragsvergabe durch den Kanton.
Ständige Berücksichtigungen von immer gleichen Unternehmen sind auf Verfilzungen
parteipolitischer Natur zu prüfen und öffentlich zu kommunizieren.
Finanzen
Der Staat wächst schneller als die Wirtschaft. Fiskalund
Staatsquote sind in den vergangenen Jahren rasant
angestiegen.
Die Staatstätigkeit und Belastung der Bürger mit Zwangsabgaben,
Steuern, Gebühren und Prämien nimmt ständig
zu. Ein Staat kann aber nur funktionieren, wenn sein Finanzhaushalt
im Lot ist und er nicht mehr ausgibt, als er einnimmt.
Wenn unser Kanton zwar seinen Staatshaushalt im
Griff hat, so hat er dennoch ein Ausgabenproblem. Trotz
Schuldenbremse, Sparmassnahmenpakete und einem
klarem Sparauftrag ist die Staatstätigkeit und Ausgabefreudigkeit
von Regierung, Verwaltung und Mitte-Links Mehrheit
im Parlament ungebrochen. Verantwortungsvolle
mittelstandsfreundliche Finanzpolitik heisst Orientierung
am Notwendigen und Verzicht auf Überflüssiges. Deshalb
sind Staatseinnahmen nach klaren Prioritäten und für die
wesentlichen Staatsaufgaben einzusetzen. Begehrlichkeiten
dürfen nicht durch neue Steuern erfüllt werden. Die
Zwangsabgabenquote sowie Steuerlast müssen abgebaut
werden. Eine sparsame Haushaltführung ist durch die Reduktion
der Staatsausgaben und -aufgaben zu erreichen.
Nur ein schlanker und auf seine Kernaufgaben beschränkter
Staat ist auf Dauer finanzierbar.
Wir...
...fordern, dass die Aufgaben und Ausgaben des Kantons laufend überprüft
und – wo sinnvoll – reduziert werden.
...verlangen, dass der Staat den Bürgern nur soviel Geld wegnimmt, wie er zur
Erfüllung der unverzichtbaren Staatsausgaben benötigt.
...bekämpfen konsequent alle neuen und die Erhöhung bisheriger Steuern,
Gebühren und Zwangsabgaben.
...fordern eine generelle Steuerentlastung und die Reduktion des Staatssteuerfusses.
...befürworten den Steuerwettbewerb unter Kantonen und Gemeinden im Interesse
einer tieferen Steuerbelastung.
...verlangen die Abschaffung des Eigenmietwerts.
...verlangen, dass die Staatsquote des Kantons Solothurn innerhalb von vier
Jahren auf 12.5 Prozent reduziert wird. (Wert des Kantons Aargau im Jahr 2008)
Gesundheit
Unser Kanton verfügt über ein sehr leistungsfähiges
und qualitativ hoch stehendes Gesundheitswesen mit
hervorragender Grundversorgung. Davon profitiert unsere
Bevölkerung. Andererseits hat das auch seinen
Preis.
Seit Jahren gehören die Gesundheitskosten zu den Ausgabenposten
mit dem höchsten Wachstum. Die stetige Kostenexplosion
im Gesundheitswesen steht denn auch oben
im Sorgenbarometer der Bevölkerung. Das, weil die Kosten
mehrheitlich über steigende Krankenkassenprämien von
den privaten Haushalten finanziert und so unmittelbar
spürbar werden. Aber auch die Ausgaben der öffentlichen
Hand steigen von Jahr zu Jahr. Ins Gewicht fallen vor allem
die Beiträge an Spitäler, Kliniken, Kranken- und Pflegeheime
sowie Prämienverbilligungen.
Ein nachhaltig tragbares Gesundheitswesen muss die Kostenexplosion
rasch in den Griff bekommen. Deshalb ist die
Eigenverantwortung wo immer möglich zu fördern. Eine
Überprüfung und Straffung des Leistungskatalogs der
Grundversicherung ist angezeigt. Private Zusatzversicherungen
können dabei einen erweiterten persönlichen Bedarf
abdecken.
Wir...
...kämpfen für ein finanzierbares Gesundheitswesen und eine solide, schlanke
Grundversicherung mit tiefen Prämien.
...unterstützen eine überregionale Spitalplanung, mit der eine medizinisch und
ökonomisch optimierte Grundversorgung der Regionen sichergestellt wird.
...unterstützen die rechtliche Verselbständigung aller Spitäler, denn sie sorgt
für mehr unternehmerischen Freiraum und Eigenverantwortung.
...lehnen die Legalisierung jeglicher Art von Drogen sowie die staatliche Drogenabgabe
ab. Es kann nicht sein, dass sich der Staat zum Drogenhändler
macht.
Jugend (Jugendgewalt)
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft. Sie verdienen
unsere Unterstützung und sollen mit Respekt
behandelt werden. Wir müssen sie begleiten und fördern,
damit sie Freude an der Mitgestaltung unserer
Zukunft entwickeln.
Bei sinnvollen Sport- und Freizeitbeschäftigungen können
Jugendliche ihr Selbstbewusstsein entwickeln und ein soziales
Umfeld schaffen. Sie lernen Verantwortung zu übernehmen
und mit Erfolgen sowie Niederlagen umzugehen.
Wichtig sind für unsere Jugend Unterstützung und Anerkennung
sowie gute Entwicklungs-, Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten.
Die Familie bietet ideale Voraussetzungen dafür. Eltern- und
Erziehungsberechtigte sind in erster Linie für die Erziehung
ihrer Kinder verantwortlich. Wo diese Pflicht nicht
wahrgenommen wird, sollen Lehrer und Schulbehörden
zweckmässige Massnahmen ergreifen. Staatliche Institutionen,
wie beispielsweise Kinderkrippen oder Mittagstische,
können die elterliche Liebe und Fürsorge nicht ersetzen.
Immer mehr werden Schulanlagen Schauplätze von Schlägereien
und Umschlagplätze für Drogen. Störungen jeder
Art von aussen müssen strikte unterbunden und geahndet
werden. Jugendliche müssen lernen, dass jedes Vergehen
eine Strafe nach sich zieht.
Wir...
...sehen die Jugendlichen als wichtigen Teil unserer Gesellschaft.
...setzen uns für eine sucht- und gewaltfreie Jugend ein.
...wollen der Jugend ein optimales Bildungssystem bieten, welches die persönlichen
Fähigkeiten berücksichtigt.
...wollen leistungsbereite Jugendliche fördern, Schwächeren gezielt Hilfe anbieten
sowie ein ausreichendes Lehrstellenangebot sicherstellen.
...unterstützten das Engagement von Vereinen und Jugendverbänden als wichtige
Träger einer sinnvollen Lebens- und Freizeitgestaltung.
...wollen, dass jedes Vergehen sofort bestraft wird, sei es in der Schule, im
Lehrbetrieb oder Privatleben. Nicht in stundenlangen Gesprächen mit Therapeuten,
sondern durch Regeln und Sanktionen, lernen Jugendliche ihre Grenzen
kennen.
Landwirtschaft
Unsere Bauernbetriebe sind ein bedeutender volkswirtschaftlicher
Grundpfeiler. Sie leisten einen wesentlichen
Beitrag zur sicheren Versorgung der
Bevölkerung mit einheimischen, natürlichen Produkten
und einer gepflegten Landschaft in unserem
Kanton.
Die Bauernfamilien leisten damit auch einen wesentlichen
Beitrag zur Attraktivität unseres Standorts. Sie haben
durch die wachsende Globalisierung und weltweite Liberalisierung
des Handels jedoch mit immer stärkerem Preisdruck
und Wettbewerb zu kämpfen. Trotz verfassungsrechtlichen,
leistungsgebundenen Direktzahlungen wird
das Überleben der landwirtschaftlichen Familienbetriebe
immer schwieriger.
Die Landwirtschaft braucht Boden und Freiraum, um sich
zu entwickeln und günstig sowie marktgerecht produzieren
zu können. Die Gesetze müssen dafür optimale Grundlagen
bieten und sollen eine verlässliche Basis für eine
planbare Zukunft bilden. Das Bodenrecht in der heutigen
Form ist Voraussetzung für eine gesunde Entwicklung der
Landwirtschaft. Die Trennung zwischen Baugebiet und
Nicht-Baugebiet sowie die Preisbegrenzung sichern den
Boden als wichtigsten Produktionsfaktor.
Wir...
...wollen einen möglichst hohen Selbstversorgungsgrad unserer Bevölkerung
mit gesunden qualitativ hochwertigen Produkten.
...setzen auf unternehmerisch und verantwortungsvoll geführte Familienbetriebe.
...setzen uns für mehr unternehmerische Freiheit unserer produzierenden Bauern
ein.
...kämpfen gegen kostentreibende Auflagen und Einschränkungen.
...fordern ein zweckmässiges Raumplanungsrecht, das innovative Ideen ermöglicht,
und sinnlose Renaturierungen bester Böden verhindert.
...setzen uns für den Erhalt des Bodenrechts und dessen Preiskontrolle sowie
für einen schonenden Umgang mit der nicht erneuerbaren Ressource Boden
ein.
...unterstützen eine aufwandgerechte Abgeltung für die Leistungen der Landwirtschaft
in Form von Abgeltungen für Umweltmassnahmen.
...sind für eine transparente Deklaration in- und ausländischer Lebensmittel.
Raumplanung
Die Raumplanung ist die Kunst, möglichst alle verschiedenen
gesellschaftlichen Ansprüche der Bevölkerung
in geordnete Bahnen zu lenken. Für unseren
Kanton ist die Raumplanung eine wesentliche Grundlage
für die landwirtschaftliche, wirtschaftliche und
touristische Entwicklung.
Der Kanton Solothurn soll auch in Zukunft ein attraktiver
Lebens- und Wirtschaftsraum sein. Die Raumplanung soll
Kulturland schützen sowie die Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebiete
in einem vernünftigen Verhältnis sicherstellen.
Kulturland, Wald und Jura sollen erhalten werden, Bauland
soll aber ökonomisch genutzt werden können. Eine bessere
Ausnutzung der bereits vorhandenen Bausubstanz, verbunden
mit einer umfassenden Nutzung, muss möglich
sein. Nicht mehr benötigter Wohnraum in der Landwirtschaftszone
soll in Zukunft auch nichtlandwirtschaftlich
genutzt werden können. Bürokratische Planungen und
Eingriffe, die jede Nutzung bis in jedes Detail regeln, sind
auf das Nötigste zu reduzieren und Gesuche effizient und
bedürfnisorientiert zu erledigen.
Wir...
...setzen uns dafür ein, dass Raum-, Siedlungs- und Verkehrsplanung sinnvoll
aufeinander abgestimmt und koordiniert werden.
...wollen ein Raumplanungs- und Bodenrecht, das eine langfristig verlässliche
Rahmenordnung bildet und das private Eigentum respektiert.
...setzen uns für einen tourismus-, wirtschafts- und gewerbefreundlichen kantonalen
Richtplan ein.
...sind für eine Raumplanung, welche die Bedeutung der landwirtschaftlichen
Produktionsflächen angemessen berücksichtigt.
...treten für eigentumsfreundliche Baureglemente und Zonenpläne ein.
...wollen einfache, unbürokratische und schnelle Baubewilligungs- und Rechtsmittelverfahren
sowie eine Beschränkung von Umweltverträglichkeitsprüfungen
auf bedeutende Bauvorhaben.
...fordern eine Vereinfachung der Verfahren und eine Reduktion der Vorschriften.
...verlangen die Abschaffung des missbräuchlichen bau- und investitionshemmenden
Verbandsbeschwerderechts.
Sicherheit (Kriminalität)
Sicherheit garantiert Freiheit. Unsere Freiheiten können
wir nur in einem sicheren Umfeld erhalten. Die
Gewährleistung von Sicherheit und der Schutz von
Freiheit, Eigentum und Privatsphäre für alle Bürger
und Bürgerinnen sowie die Durchsetzung von Recht
und Ordnung sind die wichtigste Aufgabe des Staates.
Immer mehr Einbrüche, Diebstähle, Raub, Drohungen, Vandalismus,
organisierte Kriminalität, Jugendgewalt und eine
hohe Ausländerkriminalität bedrohen die Sicherheit des
Bürgers und beeinträchtigen die Lebensqualität der Bevölkerung
im Kanton Solothurn. Die Herausforderungen im
Kampf gegen die zunehmende Gewaltbereitschaft und
Kriminalität wachsen. Im Namen der politischen Korrektheit
aber werden Probleme sowie die Integrations- und
Kulturkonflikte der verfehlten Ausländerpolitik der letzten
Jahre verharmlost. Es wird nach immer mehr Sozialarbeitern,
Kulturvermittlern und Sonderpädagogen gerufen.
Um die Sicherheit der Bevölkerung und die Durchsetzung
von Recht und Ordnung zu gewährleisten, müssen Staat,
Polizei und Justiz alle notwendigen Mittel und Instrumente
erhalten. Dabei sind die Sicherheitsmassnahmen so zu
gestalten, dass die Verhältnismässigkeit gewahrt bleibt.
Wir...
...fordern ein striktes und konsequentes Durchgreifen von Polizei und Justiz
gegenüber Gewalttätern.
...fordern eine gezielte Polizeipräsenz, eine härtere Justiz und einen Strafvollzug,
der wieder der Abschreckung dient.
...setzen uns für die Gewährleistung von Sicherheit und die Durchsetzung von
Recht und Ordnung sowie für sichere Schulen, Quartiere, Strassen und öffentliche
Räume ein.
...unterstützen eine Polizei, die sich primär den Sicherheitsaufgaben statt der
Verfolgung von Verkehrs- und Parksündern widmet.
...verlangen, dass Massnahmen zur Wahrung der Sicherheit nicht zulasten von
Freiheitsrechten der Bürger gehen.
...fordern die fallgerechte Ausnützung des Strafrahmens in der Justiz und wollen,
dass die Rechte der Opfer Vorrang gegenüber den Rechten der Straftäter haben.
...fordern Transparenz sowie die Erfassung und Veröffentlichung der Herkunft
von Kriminellen und eingebürgerten Straftätern (Nennung der Nationalitäten in
Polizeimeldungen).
...fordern die Schaffung von Möglichkeiten, dass ausländische Straftäter ihre
Haftstrafe in ihrem Heimatland verbüssen müssen.
Senioren
Senioren und Seniorinnen spielen eine immer wichtigere
Rolle in unserer Gesellschaft und sind ein wachsender
Teil unserer Bevölkerung.
Wirtschaftlicher Erfolg, soziale Sicherheit, gute Gesundheitsversorgung
und technischer Fortschritt führen dazu,
dass die Lebenserwartung unserer Gesellschaft steigt und
die Menschen länger und auch aktiver im Alter leben als
frühere Generationen. Das sind Chancen aber auch Herausforderungen
für die Gestaltung unserer Zukunft, für
Politik, Staat und Gesellschaft.
Die überwiegende Mehrheit der Seniorinnen und Senioren
sind weit über die Lebensmitte hinaus leistungsfähig und
leistungsbereit. Sie wollen sich im Beruf, in Ehrenämtern
oder in ihrer Familie aktiv einbringen. Es gilt, den Stärken
der älteren Generation Wertschätzung entgegenzubringen
und ihr Potential wie auch ihre vielfältigen Ressourcen zu
nutzen.
Unsere sich wandelnde Gesellschaft ist auf die Lebenserfahrung
und Kompetenz der Seniorinnen und
Senioren mehr denn je angewiesen.
Wir...
...schätzen die ältere Generation und anerkennen ihre Leistung; sie ist ein Gewinn
für unsere Gesellschaft.
...wollen mit Erfahrung Zukunft gestalten und die Kompetenzen und Potentiale
der Seniorinnen und Senioren in Gesellschaft, Politik und Wirtschaft verstärkt
nutzen.
...setzen uns für flexible Altersgrenzen in allen Lebensbereichen ein und wehren
uns gegen Altersbegrenzungen in politischen Ämtern.
...wollen die Generation, die uns den Wohlstand ermöglicht hat, nicht mit
zusätzlichen Steuerbelastungen bestrafen und fordern angemessene Steuerabzüge,
um einkommensschwache Rentner zu entlasten.
...fordern, dass Alterszentren örtlich zentral gebaut werden, um Betagten die
gesellschaftliche Teilhabe weiter zu ermöglichen.
Soziale Sicherheit
Unsere Sozialwerke sind eine grosse Errungenschaft
des letzten Jahrhunderts. Sie schaffen gesellschaftlichen
Zusammenhalt und als Auffangnetz für Extremsituationen
eine minimale Lebensgrundlage.
Während Reformen zur künftigen Sicherung der Sozialwerke
das Ziel sein müssen, will die Linke einen unverantwortlichen
Ausbau im Sozialbereich. Die Staatsausgaben
im Sozialbereich sind seit 1990 massiv gewachsen, der
Personalbestand markant gestiegen und die Leistungen
ständig ausgebaut worden. Dennoch gelingt es uns nur
noch beschränkt, die anstehenden Probleme aufzufangen.
Die Sozialhilfe muss umgebaut werden. Arbeit muss sich
lohnen. Heute trifft dies wegen eines falschen Anreizsystems
bei weitem nicht zu. Wer einmal ins System der
Sozialhilfe rutscht, muss mit Eigeninitiative wieder herausfinden
können.
Wir...
...setzen uns für eine gesicherte Finanzierung unserer Sozialwerke ein.
...sind deshalb gegen den weiteren Ausbau der Sozialwerke.
...wollen eine verbindliche Rechtsgrundlage anstelle von demokratisch nicht
legitimierten Richtlinien und lehnen einen darüber hinausgehenden Leistungsausbau
ab.
...wollen die finanziellen Mittel dort einsetzen, wo wirklicher Bedarf besteht.
...fordern, dass der Lohn nicht durch zusätzliche Sozialabgaben belastet wird,
denn, wer arbeitet soll belohnt werden - und nicht umgekehrt.
...bekämpfen den Missbrauch von Sozialwerken und Sozialversicherungen.
Scheininvalide und Arbeitsscheue sind als Kriminelle zu verurteilen.
Umwelt
Wir alle sind auf eine intakte Umwelt als Lebensgrundlage
angewiesen. Nur wenn mit den natürlichen Ressourcen
verantwortungsvoll umgegangen wird, stehen
sie auch den nachfolgenden Generationen zur Verfügung.
Doch die Umwelt darf von bestimmten politischen Kräften
nicht dazu missbraucht werden, den Fortschritt aufzuhalten
oder die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Solothurn
gegenüber den Nachbarkantonen zu schwächen.
Erneuerbare und umweltfreundliche Energieformen werden
in Zukunft immer wichtiger werden. In diesem Bereich
kann die Schweiz mit ihren ausgezeichneten Fachleuten zu
einer weiteren Entwicklung beitragen und so der Wirtschaft
neue Impulse geben.
Wir...
…befürworten den verantwortungsvollen Einsatz von Energie. Nicht verbrauchte
Energie muss schliesslich nicht hergestellt werden, was die Umwelt
schont.
…unterstützen die Weiterentwicklung und Forschung im Bereich der erneuerbaren
Energien.
…verlangen, dass alle in der Schweiz entstehenden Abfälle auch in der Schweiz
entsorgt werden.
…wollen, dass alle Menschen saubere Luft einatmen können und unterstützen
technischen Massnahmen, um diese zu verbessern.
…setzen uns ein für eine sinnvolle Kombination von öffentlichem Verkehr und
Privatverkehr.
…fordern, dass Vorschriften und Gesetze so angepasst werden, dass die neuen
umweltgerechten Energieformen auch genutzt werden können.
Verkehr
Mobilität ist ein Grundbedürfnis unserer Gesellschaft:
Auto, Bahn und Flugzeug bringen uns zur Arbeit, zum
Einkaufen und in die Freizeit. Mobilität ist zugleich
eine Säule unserer Wirtschaft und unseres Wohlstands.
Ohne Mobilität und funktionstüchtige Verkehrssysteme
gerieten Wirtschaft, Wohlstand und Lebensqualität rasch
in Schieflage. Mobilität erschliesst und verbindet Lebens- und
Wirtschaftsräume, eröffnet Märkte sowie Beschäftigungschancen
und ermöglicht den Zugang zu Bildungs- und
Freizeitangeboten. Die Mobilität zu sichern und den
Verkehr zu verflüssigen, statt zu behindern, ist und bleibt
eine der wichtigsten Aufgaben der Verkehrspolitik. Eine
leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist zudem die beste
Voraussetzung, damit Menschen, Güter und Dienstleistungen
sicher, schnell, pünktlich und bequem ihr Ziel erreichen.
Ein gut ausgebautes Verkehrsnetz, gute Erreichbarkeit
und bedarfsgerechter Parkraum sind heute ein
entscheidendes Kriterium für die Standortwahl national wie
international operierender Unternehmen.
Wir...
...wollen eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur, flüssigen Verkehr und eine
gute Vernetzung über die Kantonsgrenzen hinaus, die den Wirtschaftsstandort
Kanton Solothurn vorwärts bringen.
...fordern, dass die Kapazitäten unserer Autobahnen optimiert werden (Ausbau
auf insgesamt sechs Fahrspuren auf solothurnischen Abschnitten von A1 und
A2). Die Autobahnen A1 und A2 gelten als Hauptschlagadern des schweizerischen
Strassenverkehrs. Deshalb unterstützen wir alle politischen Vorstösse,
die zum Ausbau dieser überlasteten Autobahnen führen.
...setzen uns dafür ein, dass das Strassennetz im Kanton so modernisiert und
ausgebaut wird, damit es auch künftigen Anforderung genügt.
...treten für die freie Wahl der Verkehrsmittel ein und bekämpfen mobilitätsbeschränkende
und fiskalische Schikanen unter dem Deckmantel der Verkehrssicherheit
(z.B. fixe Radaranlagen, Pförtneranlagen, Inseln, sinnlose 30er-Zonen
etc.) sowie Lenkungsabgaben, die Offroader-Initiative und das Road-Pricing
(Strassenzölle).
...sind gegen die gewerbefeindliche Benachteiligung einzelner Fahrzeugtypen
(z.B. Offroader, 4x4, Dieselfahrzeuge, Motocross etc.). Ein freier Staat hat den
Bürgern nicht vorzuschreiben, welche Fahrzeuge diese zu kaufen haben.
...fordern, dass die Einnahmen aus dem Strassenverkehr für den Ausbau des
Strassenverkehrs (Sanierungen, Verbesserung der Sicherheit usw.) eingesetzt
werden und nicht zur Bezahlung der Defizite im öffentlichen Verkehr.
...kämpfen für eine tiefe Verkehrssteuer als Standortvorteil des Kantons Solothurn.
Wirtschaft und Gewerbe
Die freie Marktwirtschaft ist der Grundpfeiler unseres
freiheitlichen Staatswesens. Unser Wohlstand hängt
weitgehend von einer starken Wirtschaft ab. Diese
braucht optimale und freiheitliche Rahmenbedingungen.
In kleinen und mittleren Unternehmen wird der Hauptteil
unserer Staatseinnahmen erarbeitet. Sie sind das Rückgrat
unserer Volkswirtschaft. Die Schaffung eines unternehmerund
gewerbefreundlichen Klimas sowie einer guten Infrastruktur
sind wichtige Voraussetzungen für eine konkurrenzfähige
Wirtschaft. Wichtig für einen wettbewerbsfähigen
Standort sind ebenso schlanke staatliche Regulierungen
und Auflagen.
Eine tiefe Steuerbelastung ist für die Konkurrenzfähigkeit
unserer Unternehmen und die Attraktivität des Kantons als
Wirtschaftsstandort, im interkantonalen und internationalen
Standortwettbewerb, entscheidend und letztlich der
Schlüssel zum Erfolg der solothurnischen Wirtschaft.
Wir...
...setzen auf eine freiheitliche Wirtschaftsordnung, die den Unternehmen Spielraum
für Innovationen und Anpassungen an die Marktbedürfnisse lässt.
...verlangen optimale Rahmenbedingungen für Wirtschaft und Gewerbe zur
Sicherung von Arbeitsplätzen. Für Wohlstand und soziale Sicherheit.
...kämpfen für mehr unternehmerischen Freiraum und gegen die staatliche
Verbots- und Regulierungsflut sowie Lenkungseingriffe und Interventionismus.
...fordern den Abbau von bürokratischen Auflagen, Vorschriften und administrativen
Belastungen für Betriebe.
...wollen einen steuerlich attraktiven Unternehmensstandort Solothurn und setzen
uns für eine Reduktion der Unternehmenssteuern ein.
Wer zuwandert, muss sich integrieren - wer eingebürgert
werden will, muss bereits integriert sein. Die
Integration ist vor allem eine Verpflichtung und Aufgabe
der Ausländerinnen und Ausländer, die dauerhaft
in unserem Land und Kanton leben wollen.
Ziel der Integration sind verbindende Überzeugungen und
Werte. Das setzt nicht nur Gesetzestreue und das Respektieren
der Grundlagen des Zusammenlebens voraus, sondern
auch das Akzeptieren der Traditionen und Wertvorstellungen
in unserer Gesellschaft. Eine Gesellschaft
braucht ein Fundament gemeinsamer Werte und den Willen,
sich über unterschiedliche Wertvorstellungen friedlich
zu verständigen. Wer dauerhaft bei uns leben will, muss mit
den Menschen hier leben wollen und nicht neben ihnen.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration ist die Beherrschung
der deutschen Sprache.
Die Menschen, die zu uns kommen, schätzen die Sicherheit
unseres Rechtsstaats. Mit dem notwendigen Bekenntnis zu
seinen verfassungsmässigen Grundwerten ist gefordert,
Religionsfreiheit und Minderheitenrechte nicht als Vorwand
für Sonderrechte zu nutzen. Unsere Regeln gelten für
alle!
Zuwanderung (Integration)
Wir...
...fordern eine Ausländer- und Einwanderungspolitik, die sich an den Bedürfnissen
unserer Wirtschaft und Gesellschaft orientiert.
...verlangen, dass sich die hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer aktiv um
Integration bemühen und sich in unsere gesellschaftlichen und kulturellen
Lebensverhältnisse einordnen.
...erwarten, dass Ausländerinnen und Ausländer unsere Gesetze, wie auch
Grundwerte, vorbehaltlos akzeptieren und einhalten. Unsere Regeln gelten für
alle.
...lehnen die Einführung des Stimm- und Wahlrechts für Ausländer auf allen
Staatsstufen ab. Wer mitbestimmen will, soll sich einbürgern lassen.
...verlangen, dass nur eingebürgert werden darf, wer zuvor eine Niederlassungsbewilligung
erworben hat und keine IV-Rente, Arbeitslosengelder oder Sozialhilfe
bezieht.
...verteidigen das Recht der Bürgerinnen und Bürger, demokratisch über Einbürgerungen
zu befinden und lehnen jeglichen Automatismus im Einbürgerungsverfahren
ab.
...treten an gegen die Islamisierung unseres Kantons und lehnen politische
Machtsymbole wie Minarette ab.
...fordern, dass ausländische Straftäter, die schwere Delikte oder Gewaltverbrechen
begangen haben, des Landes verwiesen werden.
Die "panzerbrechende Wirkung" der
SVP im Kanton Solothurn
Die Jahrzehnte lang kaum veränderte
politische Landschaft des Kantons Solothurn
wurde dank der SVP aufgebrochen.
Die Mitte-Links Mehrheit im Kantonsparlament
(SP, Grüne, CVP, EVP und
Teile der FdP) hat mit der SVP einen
starken konsequent bürgerlichen Gegenpol
erhalten. Über Jahrzehnte entstandene
Verfilzungen zwischen der Wirtschaft,
Verwaltung, Justiz, Politik und den
Medien, werden reihenweise aufgedeckt
(Kantonalbank-Debakel, Bank in Kriegstetten,
Wahlbetrug Grenchen 1997,
Wahlbetrug Olten 2001, verschleppte
Information der Bevölkerung durch die
Regierung beim AWA-Debakel und beim
Subventionsskandal der Einwohnergemeinden,
Abstimmungskampf-Finanzierung
beim Spital Breitenbach mit
Geldern aus Lotteriefonds, “Hinterzimmer-
Einbürgerung” von vier abgelehnten
Einbürgerungsgesuchen in
Seewen usw.).
SVP ist wählerstärkste Partei im Kanton
Solothurn
Bei den Nationalratswahlen 2007 wurde
die SVP mit 27,1 Prozent der Wählerstimmen
wählerstärkste Partei im Kanton
Solothurn. Die Grafik zeigt, wie die
Regierungsparteien im Kanton Solothurn
seit Jahren nur verlieren, die Oppositionsparteien,
allen voran die SVP,
jedoch massiv Stimmen gewinnen.
Einige Erfolge der SVP im Kanton Solothurn
Dank der SVP sagen 63.7 Prozent JA
zu 100 Kantonsräten
Am 24. September 2000 sagte das
solothurnische Stimmvolk, gegen den
Willen aller anderen Parteien und der
Regierung, mit 63.7 Prozent JA zur SVP Initiative
„100 Kantonsräte sind
genug“. Am 3. März 2002 folgte eine
weitere Abstimmung zur neuen
Aufteilung der Wahlkreise im Zusammenhang
mit den 100 Kantonsräten.
Auch hier bestätigte das Stimmvolk die
SVP-Initiative erneut und demonstrierte
deutlich, dass an den 100 Kantonsräten
nicht mehr gerüttelt wird. Die von FdP
und CVP hochstilisierte Wahlkreisfrage
spielte für das Volk, wie von der SVP
stets betont, eine untergeordnete Rolle.
Dank der SVP sagen 62.3 Prozent
NEIN zur Katasterwerterhöhung
Laufend wehrt sich die SVP, oftmals als
einzige Partei (dafür aber mit dem
grossen Teil des Volkes im Rücken), gegen
versteckte Steuer- und Gebührenerhöhungen.
Im Jahr 2001
ergriff die SVP das Referendum gegen
eine von Regierung und Parlament beschlossene,
neue Verordnung über den
Katasterwert und Steuerwert von Wohneigentum.
Diese hätte eine Mehrbelastung
von Wohneigentümern bedeutet.
Die SVP kämpfte bis zur Volksabstimmung
am 22. September 2002
alleine, sogar ohne Unterstützung des
freisinnig dominierten Hauseigentümerverbandes,
gegen die in dieser
Verordnung vorgesehene Erhöhung der
Katasterwerte. Das Volk gab der SVP
Recht. Die neue Katasterverordnung
wurde mit 2/3 aller Stimmen wuchtig
abgelehnt.
5-Punkte-Programm der SVP für Steuererleichterungen
und mehr Steuergerechtigkeit
Am 2. Juni 2004 präsentierte die SVP ihr
5-Punkte-Programm für Steuererleichterungen
und mehr Steuergerechtigkeit im
Bereich der Familienbesteuerung, der
Wohneigentumsbesteuerung sowie der
Besteuerung von hohen Einkommen.
Das 5-Punkte-Programm wurde mit
einer Interpellation und zwei Aufträgen
im Kantonsrat untermauert. Es handelt
sich dabei um ein konkretes und realisierbares
Programm zur Erhöhung der
Standortvorteile des Kantons Solothurn.
Anlässlich der Volksabstimmung vom 21.
Oktober 2007 stimmten 3/4 der Solothurnerinnen
und Solothurner zwei Abstimmungsvorlagen
zu, die einen grossen
Teil des 5-Punkte-Programms der
SVP enthielten.
Dank der SVP Besteuerung des Feuerwehrsoldes
verhindert
Basierend auf dem Steuerharmonisierungsgesetz
des Bundes von 1990
wollte die solothurnische Steuerverwaltung
im Frühling 2004 den Einsatz- und
Übungssold von 4'200 Angehörigen der
Feuerwehren besteuern. Unter Federführung
der SVP wurde im Kantonsrat
eine überparteiliche Motion eingereicht
mit dem Ziel, den Feuerwehrsold definitiv von der Einkommenssteuer zu befreien.
Die SVP paukte das Geschäft im
Kantonsrat gegen den Willen der Regierung
und der FdP durch. Mit 52:45
Stimmen wurde der Motion zugestimmt
und der Feuerwehrsold im Kanton Solothurn
definitiv steuerfrei.
Dank der SVP eine Schliessung der
Klinik Allerheiligenberg verhindert
Die Schliessung der Klinik
Allerheiligenberg konnte dank dem
Druck und Einsatz der SVP verhindert
werden.
Bekämpfung der Kriminalität und des
Asylrechtsmissbrauchs
Die Polizei Kanton Solothurn konnte
dank der Unterstützung und zahlreicher
Vorstösse der SVP personell verstärkt
werden. Gleichzeitig wurden damit auch
die Organisation und verschiedene
Strukturen der Polizei verbessert.
SVP ist bereit für Referenden und
Volksinitiativen
Mit Referenden und Volksinitiativen ist
die SVP als Oppositionspartei heute im
Kanton Solothurn jederzeit in der Lage,
ureigenste Mittel der Demokratie
zugunsten des Volkes erfolgreich einzusetzen.
Die SVP kann damit den
Volkswillen und den Wählerauftrag, auch
ohne Unterstützung im Parlament oder
in der Regierung, fast jederzeit konsequent
durchsetzen. Das macht die SVP
im Kanton Solothurn präsent,
kämpferisch, urdemokratisch und damit
nötiger denn je.
SVP ist politisches Gewissen im Parlament
Die SVP ist in jeder Hinsicht das
politische Gewissen im Parlament. Dank
der SVP können die Kantonsrätinnen
und Kantonsräte "nicht mehr machen
was sie wollen". Die SVP ist im Kanton
Solothurn nicht mehr wegzudenken!
Deshalb gilt der Grundsatz:
Kanton Solothurn stärken!
SVP wählen.
Kennzahlen der SVP im Kantonsrat
Die SVP-Fraktion hat in der letzten
Legislatur (2005-2008) im Kantonsrat
insgesamt 80 Vorstösse eingereicht.
Darunter 2 Motionen, 36 Aufträge (9
überparteiliche) und 36 Interpellationen
(4 überparteiliche). Die Vorstösse
betrafen folgende Bereiche:
> Finanzen, Steuern, Wirtschaft
> Landwirtschaft
> Verkehr
> Sicherheit
> Soziales, Alter und Gesundheit
> Ausländer, Asyl, Integration
> Energie
> Grund- und Wohneigentum
> Schule und berufliche Bildung
