Wahlprogramm BDP
Basel-Land 2011


Erste programmatische Schwerpunkte

- Die Grundlage für Wachstum und Wohlstand sind Freiheit, eigenverantwortliches Handeln und
Leistungsbereitschaft.
Die Interessen und die Förderung der KMU sowie des Mittelstandes sind uns ein besonderes Anliegen.

- Demokratie und Rechtsstaat gehören zusammen. Ein gegenseitiges Ausspielen kommt nicht in Frage.

- Politik muss transparent, sach- und lösungsorientiert sein. Konstruktiver Dialog mit allen Kräften des Landes
sowie Respekt Andersdenkenden gegenüber sind bedeutsam.

- Wir sind keine Oppositionspartei, sondern wollen uns mit andern zusammen für einen gesunden Staat in
klaren Grenzen und eine zukunftsfähige Gesellschaft einsetzen.

- Wir setzen uns ein für den Bildungsraum Nordwestschweiz, welches Chancengleichheit für alle gewährt.

- Gut funktionierende Familien und andere bewährte häusliche Gemeinschaften sind für die Entwicklung und
Stabilität der Gesellschaft von grösster Bedeutung. Wir setzen uns für deren Stärkung ein.

- Die Interessen der Jungen sind uns wichtig. Die Zukunft gehört ihnen. Sie sollen bei uns ein gewichtiges
Wort haben. Ebenso haben wir ein offenes Ohr für unsere Senioren und setzen uns für Ihre Anliegen ein.

- Die Frauen sind bei der Besetzung öffentlicher Ämter und von Kaderpositionen gleichwertig zu
berücksichtigen. Dies ist ein Anspruch auch an uns selbst.

- Wir unterstützen eine nachhaltig produzierende Landwirtschaft, die zur Ernährungssicherheit und der Pflege
der Kulturlandschaft in unserem Kanton einen wesentlichen Beitrag leistet.

- Der Umwelt gehört unsere volle Aufmerksamkeit. Wir sind bereit, kreativ an wirksamen Schutzmassnahmen
mitzuwirken. Dabei stehen Verursacherprinzip und Anreizsysteme im Vordergrund von staatlichen
Massnahmen.

- Die Versorgungssicherheit bei der Energie ist von zentraler Bedeutung. Neben effizienterem Energieeinsatz
ist auch die Energie-Produktion im eigenen Land zu erhöhen. Dabei ist der Reduktion von CO2 Rechnung
zu tragen.

- Wir setzen uns ein für erneuerbare Energien wie Solaranlagen , Wind und Wasserkraft.

- Wir fördern gezielt den Erwerb von Wohneigentum in unserem Kanton.


- Der Wirtschaftstandort Nordwestschweiz ist für die Weiterentwicklung unseres Kantons von grosser
Bedeutung. Er muss in seiner Konkurrenzfähigkeit gestärkt werden.

- Aussenpolitik bedeutet für uns die Vertretung der Interessen unseres Landes und ausdrücklich nicht das
Verfolgen ideologischer linker oder rechtsnationaler Ziele.

- Wir stehen klar hinter einer aktiven Mitgliedschaft der Schweiz in der UNO, beim Schengen/Dublin-
Abkommen sowie dem engagierten Mitwirken in verschiedenen internationalen Organisationen.
Die Schweiz soll neutral bleiben.

- Wir unterstützen den bilateralen Weg. Wir stehen zu den Abkommen bezüglich Personenfreizügigkeit.
Wir stärken die Zusammenarbeit mit dem Trinationalen Eurodistrict Basel ( TEB )

- Ziel des TEB ist die Verbesserung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit und Koordination in der
Raumplanung. Damit soll die Agglomeration als europäischer Wirtschaftsstandort attraktiver gestaltet und
gestärkt werden.

- Wir sind für eine starke und glaubwürdige Sicherheitspolitik. Wir stehen zum Auftrag der Armee.
Organisation, Ausbildung und Ausrüstung haben diesem zu entsprechen. Auslandeinsätze nach bisherigen
Grundsätzen sollen auch in Zukunft möglich sein.

- Der Rechtsstaat muss Gewalt im öffentlichen Raum und Kriminalität konsequent bekämpfen und so seine
Bürgerschaft glaubwürdig schützen.    





