Mein Zuhause -
unser Kanton Zürich


Parteiprogramm
der SVP des Kantons Zürich
2007-2011


Auf einen Blick:
Die Schwerpunkte der Zürcher SVP
Wer die Zürcher SVP wählt, soll wissen, woran er ist. Die Zürcher SVP spricht
Klartext und steuert einen klaren, verlässlichen Kurs. Die von Ihnen gewählten
Vertreter der SVP auf allen Stufen boten in der Vergangenheit Gewähr,
dass sie ihre Versprechen konsequent umsetzten. Genauso werden sie es in
Zukunft halten und sich danach messen lassen.
Die SVP des Kantons Zürich setzt sich ein für:
• eine sichere Zukunft in Freiheit und Wohlstand, für ein Zuhause im Heimatkanton
Zürich und in unserem Kleinstaat Schweiz;
• den schweizerischen Sonderfall mit den Säulen Souveränität, direkte Demokratie,
immerwährende Neutralität, Föderalismus und Gemeindeautonomie;
• eigenverantwortliche Bürger mit grossen Mitbestimmungsrechten statt
zentralistische Staatsallmacht;
• eine Aussenpolitik der weltoffenen, aber selbstbewussten Interessenvertretung
ohne EU- oder NATO-Beitritt;
• weniger Steuern, Zwangsabgaben und Gebühren, damit den Bürgerinnen
und Bürgern mehr zum Leben bleibt;
• mehr Markt und weniger Bürokratie für sichere Arbeitsplätze in unseren
Unternehmen und Gewerbebetrieben;
• die Garantie von privatem Eigentum bei Vermögen, Grund und Boden,
Wohnen sowie bei der Entwicklung von Produkten;
• einen sparsamen Staatshaushalt zur Reduktion der ständig steigenden
Staatsausgaben und zum Abbau des wachsenden Schuldenbergs;
• die konsequente Strafverfolgung und verschärften Strafvollzug statt der
Verhätschelung der Kriminellen;
• eine bedrohungsgerechte Milizarmee, welche das Land verteidigt und die
Bevölkerung bei Katastrophen schützt;
• eine konsequente Asylpolitik, die den Missbrauch verhindert, aber den
echten Flüchtlingen Schutz gewährt;
• eine effiziente Ausländerpolitik, welche die Qualität der Zuwanderung
sicherstellt und eine Massenimmigration verhindert;
• ein Bildungssystem, in dem Leistung gefordert und gefördert wird;
• eine aktive Betätigung zum Schutz unserer Umwelt statt dem Katastrophengeschwätz
von Linken und Grünen;
• eine produzierende Land- und Forstwirtschaft mit bäuerlichen Unternehmern,
deren Aufwand zum Schutz des Lebensraums angemessen abgegolten wird;
• sichere Sozialwerke durch Bekämpfung des Missbrauchs durch ScheinInvalide
und Arbeitsscheue; Handeln nach dem Grundsatz der Solidarität
statt dem Giesskannenprinzip;



• die Gesundung des Gesundheitswesens durch Prämiensenkung und Entschlackung
des Leistungskatalogs; Förderung der Selbstverantwortung;
• eine Verkehrspolitik, die den öffentlichen und den privaten Verkehr nicht
gegeneinander ausspielt;
• die sichere, günstige und möglichst unabhängige Energieversorgung von
Haushaltungen und Betrieben;
• eine Medienpolitik, die auf Wettbewerb von Privaten statt auf das Monopol
von Radio und Fernsehen SRG setzt;
• eine lebendige Kultur, die vom Staat weder verordnet noch in verfilzten
Strukturen gefördert werden darf;
• sportliche Betätigung im Rahmen von Spitzen- und Breitensport;
• ein Miteinander zwischen Alt und Jung, Frau und Mann, Familien und
Alleinstehenden;
• die Grundwerte der christlich-abendländischen Kultur unter Ablehnung
von religiöser Gewalt, Fanatismus und Verachtung unseres freiheitlichen
Rechtsstaates.



Hansjörg Frei:
Mein Zuhause - der Kanton Zürich
Der Auftrag der Zürcher SVP ist es, unseren Kanton als Lebens-, Arbeits- und
Wirtschaftsraum auch morgen attraktiv zu halten. Wir wollen einen Kanton
Zürich, der seinen Bewohnern Freiheit, Sicherheit und Wohlstand bietet. Und
dazu ein inneres Gefühl der Verbundenheit zu Landschaft, Dörfern und Städten,
die uns Heimat und Zuhause sind. Dafür gilt unser voller Einsatz im Dienst
der Zürcherinnen und Zürcher. Grundlage des politischen Handeins ist ein gemeinsam
beratenes und verabschiedetes Parteiprogramm, das sich durch konkrete,
lebensnahe Antworten auf die aktuellen politischen Probleme auszeichnet.
Wer die SVP wählt, kauft keine Katze im Sack. Vielmehr zeichnen sich ihre
Vertreter in den verschiedensten Gremien aus durch eine gemeinsame weltanschauliche
Grundüberzeugung, die Leitschnur für ihr konkretes Handeln ist.

Wählen heisst Einfluss nehmen
Nur wer wählt, nimmt Einfluss. Wer nicht wählt, hat schon verloren. Nach den
letzten Wahlen stellte die SVP wiederum die stärkste Fraktion im Kantonsparlament.
Nachdem es schon vorher gelungen war, die Erbschafts- und
Schenkungssteuer für direkte Nachkommen abzuschaffen und die Steuern zu
senken, glückte es - wenn auch äusserst knapp dank der Stimme des SVP-Ratspräsidenten
-, eine Steuererhöhung zu verhindern. Ein Steuergesetz
brachte eine Entlastung für die Bürger, eine Standesinitiative soll die Mehrwertsteuern
vereinfachen. Zudem gelang es der SVP, den innerkantonalen Finanzausgleich
(inklusive Steuererhöhungen) zu Fall zu bringen. Ebenfalls ein
massgebliches Verdienst der SVP ist es, wenn der allzu large Strafvollzug hinterfragt
wird und die Gefängnisse nicht den Service von Luxushotels bieten.
Leider ist die SVP dennoch nicht überall durchgedrungen. Dies sollte den
Wählern aufzeigen, dass unsere Partei noch stärker werden muss.

Profilierte Zürcher SVP-Vertreter
Die Zürcher SVP verfügt wie keine andere Kantonalpartei über hervorragende und
profilierte Köpfe. Es sind unerschrockene Kämpfernaturen mit Rückgrat, die ihrem
Wählerauftrag selbst beim heftigsten Gegenwind unbeirrt treu bleiben. Bundesrat
Christoph Blocher ist Garant für Unabhängigkeit und Neutralität unseres
Landes. Als herausragende Führungspersönlichkeit mit einzigartigem Leistungsausweis
setzt er sich in der Landesregierung ein für einen starken Wirtschaftsstandort,
für unsere Arbeitsplätze und für den Wohlstand der Bevölkerung. Der
Chef des Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartements bekämpft erfolgreich 
Missbräuche im Asyl- und Ausländerwesen. Als Befürworter eines schlanken
Staates ist es Christoph Blocher im eigenen Departement gelungen, die jährlichen



Ausgaben seit seiner Vorgängerin um 288 Millionen Franken zu senken - ohne
dass die Bürger den geringsten Nachteil davontragen. Regierungsrätin Rita Fuhrer
setzt sich als anerkannt tüchtige und umsichtige Volkswirtschaftsdirektorin für
unseren Wirtschaftskanton und dessen internationale Anbindung durch den Flughafen
ein. Unsere SVP-Vertreter im National- und Ständerat, im Kantonsrat, in den
Kommunalbehörden und Gerichten scheuen keine Anstrengung und kämpfen engagiert
für ihre Überzeugung. Und sie tun dies erst noch in grosser Geschlossenheit,
mit starken Argumenten und gegenseitiger Kollegialität.

Die Folgen der linken Politik
Welches sind die Folgen für unser Land und für unseren Kanton, wenn sich
die Linken und staatsgläubigen Etatisten durchsetzen? Wir werden der EU
beitreten, doppelt so viel Mehrwertsteuern zahlen, unsere Unabhängigkeit,
die direkte Demokratie, die Neutralität und den Schweizer Franken verlieren.
Wir werden noch mehr Steuern, Gebühren, Abgaben und Prämien bezahlen
Die Staatsausgaben werden steigen, den Bürgern bleibt immer weniger im
Portemonnaie. Die Linken bestreiten den Asyl- und Sozialmissbrauch; immer
mehr werden auf Kosten von immer weniger leben. Die Linken wollen die
Grenzen öffnen für alle Ausländer dieser Welt. Sie gaukeln uns vor, es habe
genügend Arbeitsstellen, Bildungsangebote, Lebensraum und Sozialleistungen
für alle. Wenn die Linken die Wahlen gewinnen, sind unsere Kinder noch
mehr Experimentiermassen an den Schulen, statt dass sie durch solide Wissensvermittlung
gute Voraussetzung für ihre Berufszukunft erhalten. Wenn die
Linken obenauf schwingen, werden Kriminelle verhätschelt und therapiert,
statt konsequent bestraft und so vor künftigen Verbrechen abgeschreckt.

SVP - die richtige Wahl
Alle diese Fehlentwicklungen haben Konsequenzen. Sie führen zu Verschuldung,
Unsicherheit, Arbeitslosigkeit und Armut. Sie führen zu Sozial- und
Staatsfilz statt zu Innovation und Unternehmertum. Die linken Moralisten errichten regelrechte Tabuzonen und haben so jahrezehntelang wichtige Lösungen
blockiert. Wir reden Klartext. Wir verteidigen die Selbstverantwortung jedes
Einzelnen, die Mitbestimmung der Bürger, die Marktwirtschaft und nicht zuletzt
die Meinungsfreiheit. Viele andere Staaten haben in der Vergangenheit den sozialistischen Irrweg bitter bezahlt. Darum sollten wir uns erst recht auf unser
freiheitliches Erbe zurückbesinnen. Die SVP steht für eine sichere Zukunft in
Freiheit. Wer unsere Schweiz und unseren schönen Kanton Zürich voranbringen
und sich hier weiterhin zuhause fühlen will, hat darum nur eine Wahl: die SVP.

Dr. Hansjörg Frei
Präsident der SVP des Kantons Zürich



Eigenständigkeit:
Die Schweiz als Sonderfall
Die SVP steht ein für eine unabhängige, weltoffene Schweiz, die mit allen
Staaten der Welt gute politische, wirtschaftliche und kulturelle Beziehungen
unterhält, gleichzeitig aber über ihre Souveränität wacht und ihre Angelegenheiten
selber bestimmt. Die Schweiz als Nation erklärt sich aus der gemeinsam
bestandenen Geschichte. Dazu einigt sie das Bekenntnis zum politischen
Sonderfall mit den Staatssäulen Unabhängigkeit, Föderalismus,
direkte Demokratie und dauernd bewaffnete Neutralität.

Bekenntnis zum Sonderfall
Unser heutiger Bundesstaat ist vor über 150 Jahren als demokratische, föderalistisch
aufgebaute Republik inmitten von europäischen Monarchien entstanden.
Später wurde dieser Sonderfall mit dem Ausbau der direkten Mitbestimmungsrechte
des Volkes weiter ausgebaut zum heute weltweit
einzigartigen und hochmodernen Konzept des direktdemokratischen Kleinstaates
Schweiz. Dieser hat uns trotz ungünstiger äusserer Voraussetzungen
über fast zwei Jahrhunderte Frieden, Stabilität, Sicherheit und Wohlstand gebracht.
Wenn wir aufhören, uns zu unserem Sonderfall zu bekennen und eine
oder mehrere unserer Staatssäulen preisgeben, ist die Qualität der Schweiz
als Ganzes gefährdet.

Besinnung auf unsere Stärken
Das Nachlaufen und Nachvollziehen war noch nie eine Stärke unseres Landes.
Die Probleme sollen da gelöst werden, wo man sie kennt, wo die Übersicht
noch vorhanden ist und wo die Kraft ausreicht. Um unsere Probleme
eigenständig zu lösen, brauchen wir unsere eigene Gesetzgebung in einem
souveränen, handlungsfähigen Staat. Wenn wir glauben, die andern würden
unsere Probleme lösen, befinden wir uns auf dem Holzweg. Denn nur wenige
Staaten haben die Probleme gelöst, unter denen auch wir leiden: Schuldenwirtschaft,
Wachstumsschwäche, Arbeitslosigkeit, ausufernder Sozialstaat,
Bildungsmisere, Kriminalität und Massenzuwanderung.

Der Föderalismus hat Zukunft
Unser Bundesstaat als Zusammenschluss von Minderheiten ist undenkbar
ohne weitgehende föderalistische Rechte von Kantonen und Gemeinden. Nur
der Föderalismus gewährt den Bürgerinnen und Bürgern die bestmögliche
demokratische Mitbestimmung in überschaubarem Rahmen. Föderalismus
ist das System, das die grösstmögliche Zahl von Menschen glücklich machen
kann. Zentralistische Entscheide über die Köpfe der Bevölkerung hinweg



führen zu Resignation, Politikverdrossenheit und nicht zuletzt auch zu
Misswirtschaft. Denn je bürgernäher die Entscheidungen ausfallen, desto
effizienter und sinnvoller wird mit öffentlichen Geldern umgegangen. Aus all
diesen Gründen streben in vielen Ländern immer mehr Menschen nach mehr
Föderalismus und Mitbestimmung.

Erfolgsrezept bewahren
Unserem Land ist es immer dann gut gegangen, wenn es zum Sonderfall
Sorge trug, statt die andern nachzuahmen oder mit internationalen Organisationen
zu «harmonieren». Das schweizerische Erfolgsrezept besteht im Prinzip
der Gegenläufigkeit: Sie war Republik inmitten von Monarchien, sie hielt
das Lämpchen von Demokratie und Freiheit aufrecht inmitten von Diktaturen,
und sie geht ihren eigenen unabhängigen Weg mitten in einer «integrierten»
Europäischen Union. Dank diesem Sonderweg hat sich die Schweiz in kurzer
Zeit vom «Armenhaus Eurpas» zu einem der wohlhabendsten Länder der Welt
entwickelt.



Bürger und Staat:
Gegen Entmachtung und Bevormundung
Die mündigen, vollwertigen und mitbestimmenden Bürgerinnen und Bürger
sind heute stark herausgefordert. Globalisierung und internationale Verflechtungen
führen dazu, dass ihnen die Entscheidungen zunehmend durch politische
Gremien, Gerichte, internationale Organisationen und Funktionäre abgenommen
werden. Diese schleichende Internationalisierung, Bürokratisierung,
Zentralisierung und Harmonisierung bedroht unsere direkte Demokratie. Die
schrittweise Entmündigung geschieht unter dem Deckmantel des schön tönenden
Schlagworts «Effizienzsteigerung». Die Menschen sollen das von oben Verordnete
nur noch brav abnicken. Sie müssen sich gegenüber der Obrigkeit immer
mehr rechtfertigen und in ihrem Tun kontrollieren und überwachen lassen.

Behörden als willfährige, übereifrige Vollzugsgehilfen
Der Bund vollzieht zunehmend das international Vorgegebene, die Kantone
vollziehen das vom Bund Angeordnete, die Gemeinden vollziehen das vom
Kanton Befohlene. Die Behördenmitglieder aller Stufen können immer weniger
selber gestalten und sehen sich degradiert zu blossen Vollzugsgehilfen.
Besorgniserregend ist in diesem Zusammenhang die ständige Zunahme von
parteilosen Mitgliedern in den Gemeindebehörden. Diese sind weltanschaulich
oft kaum gefestigt und legen weniger Wert auf die Gemeindeautonomie
als die Vertreter der SVP. Nicht selten sind sie reine Verwalter und Bürokraten,
die das von oben Bestimmte zum Nachteil der Bürger willig umsetzen.

Schleichende Anpassung an fremdes Recht
Unser schweizerisches Rechtssystem wird auf dem Wege des Nachvollzugs ständig mehr ans EU-Recht und ans internationale Völkerrecht angepasst. Allerdings wird weder das EU-Recht noch das Völkerrecht von den Völkern gestaltet, sondern von Funktionären, Experten und Politikern. Die Europäische Menschenrechtskonvention macht unsere staatlichen Freiheitsrechte weitgehend gegenstandslos. Wegen der UNO-Antirassismus-Konvention wurde ein Rassismus-Strafartikel eingeführt, welcher die Meinungsäusserungsfreiheit einschränkt. Ein UNO-Pakt verpflichtet uns grundsätzlich, den Zugang zum Hochschulunterricht für jedermann freizugeben. Die von der Schweiz unterzeichnete Sozialcharta würde uns im Falle der Ratifizierung zum ständigen Weiterausbau des Sozialstaats verpflichten.

Rassismusgesetz abschaffen
Die 1994 vom Volk knapp akzeptierte Rassismus-Strafnorm wurde im Widerspruch
zu früheren Versprechungen durch die Gerichtspraxis ständig ausgeweitet.



Neuerdings sind auch Äusserungen im nichtöffentlichen Rahmen oder
Fasnachtsverse strafbar. Die wissenschaftliche Forschung wird beeinträchtigt,
indem etwa ausländische Gastreferenten mit ihrer Sicht der armenischtürkischen
Geschichte strafrechtlich verfolgt werden. Dies schafft uns internationale
Feindschaften und trägt uns den Vorwurf ein, wir seien bezüglich
Freiheitsrechte alles andere als ein Vorbild. Tatsächlich macht sich hierzulande
ein Klima der Einschüchterung breit, in welchem die Linken ihre Tabuzonen
wie Ausländerpolitik. Sozialmissbrauch und Entwicklungshilfe juristisch
absichern. Dieses Maulkorbgesetz ist eines freien Landes unwürdig und
gehört abgeschafft.

Bürger, nicht Gerichte sollen entscheiden
Die politischen Entscheide sollen möglichst dezentral und nahe bei den Bürgern
gefällt werden. Die Gemeinde ist die kleinste politische Einheit und steht
den Bürgern am nächsten. Es soll möglichst auf Gemeindestufe und darum
sachgerecht über lokale Angelegenheiten wie Bildungsangebote, Krippenplätze,
Wassergebühren oder allfällige Zusammenschlüsse von Gemeinden
und Zweckverbänden entschieden werden. Gerichte dürfen sich nicht über
verfassungsmässige Grundsätze hinwegsetzen und die Rechte der Bürger
beschneiden. Die SVP lässt nicht zu, dass die demokratischen Rechte immer
mehr eingeschränkt werden und dass sich die Justiz - eine von drei gleichberechtigen
Staatsgewalten - zunehmend über die Demokratie erheben will.
Darum sollen die Gemeinden auch selbständig und abschliessend über die
Form der Einbürgerungen entscheiden.



Aussenpolitik:
Schweizer Interessen wahren
Seit Jahrhunderten ist die Schweiz wirtschaftlich und kulturell aufs Engste mit
dem Ausland verbunden. Sie war niemals eine abgeschottete. isolierte Insel,
sondern pflegte seit je freundschaftliche Beziehungen zu den andern Ländern
dieser Welt. Dies gilt für die Staaten des europäischen Kontinentes, genauso
aber für jene in den vier andern Kontinenten. Unser Land und seine Bewohner
sind im internationalen Vergleich ausserordentlich weltoffen und weit gereist.
Gerade weil die meisten Schweizerinnen und Schweizer die Welt von zahlreichen
Reisen und längeren oder kürzeren beruflichen Aufenthalten kennen,
wissen sie um die Vorteile unseres Landes. Als echte Patrioten lieben sie ihre
eigene Herkunft und Heimat, achten aber die Vaterländer der ausländischen
Mitmenschen. Bei aller Offenheit wollen sie die politische Selbstbestimmung
in den eigenen Händen behalten und nicht an andere abtreten.

Mehr Selbstbewusstsein pflegen
Die meisten Bürgerinnen und Bürger, gerade auch die Jüngeren, haben als
Angehörige unseres kleinstaatlichen Sonderfalls keine Minderwertigkeitskomplexe.
Sie begegnen den Ausländern mit Selbstbewusstsein und sind
bereit, die Vorzüge der Schweiz zu pflegen und zu erhalten. Wer sich selber
erniedrigt und nicht achten kann, darf auch nicht erwarten, dass die andern
ihn achten. Noch immer gibt es zu viele Politiker, die sich im Ausland für unser
Land entschuldigen und fast schämen. Die SVP vertritt demgegenüber
den aufrechten aussenpolitischen Gang. Aussenpolitik ist Interessenpolitik,
und diese Interessen müssen wieder mit Selbstbewusstsein und Hartnäckigkeit
gegen aussen vertreten werden. Die andern Staaten halten es in ihrem eigenen
Interesse genauso.

Diplomatie des Vorbilds, nicht des Zeigefingers
Der offiziellen Aussenpolitik des Bundesrates mangelt es an Systematik, Verlässlichkeit
und Berechenbarkeit. Sie ist allzu oft nicht mehr geprägt von bewährten
Grundsätzen, sondern von opportunistischem Mitschwimmen in jener
Strömung, die gerade Mode ist. Anstelle des eigenständigen Denkens ist
das Mitschreien im internationalen Chor der Heuchler getreten. Anstelle von
Zurückhaltung und Diskretion erleben wir zunehmend Besserwisserei, Schulmeisterei
und Einmischung. Diese Diplomatie des Zeigefingers benennt
Schuldige, nimmt Partei und stösst andere Staaten und Handelspartner vor
den Kopf. Gefragt wäre aber eine Diplomatie des Vorbildes: Bevor wir andere
belehren, sollten wir zuerst vor der eigenen Türe wischen und in unserem eigenen
Land zum Rechten sehen.



Aussenpolitik ist Wirtschaftspolitik
Aussenpolitik hiess früher nicht Profilierungssucht und Kongresstourismus,
sondern Interessenpolitik im Dienste unserer Aussenwirtschaft. Wirtschaftlich
gesehen ist unser Land kein Kleinstaat, sondern gehört mit ihrer produzierenden
Industrie und ihren vielfältigen Dienstleistungen zu den wichtigeren
Ländern. Die Erhaltung unseres Wohlstandes erfordert die konsequente
Pflege interessanter Absatzmärkte. Die SVP verlangt, dass die pragmatische
Aussenpolitik mit besonderer Berücksichtigung der Aussenwirtschaft wieder
stärker betont wird. Die in letzter Zeit ausgeprägt moralisierende Aussenpolitik
diplomatischer Gutmenschen bringt unserem Land keinen Gewinn.

EU-Beitritt verhindern
Will die Schweiz ihre Souveränität und Handlungsfreiheit bewahren, darf sie
sich nicht institutionell einbinden. Ein EU-Beitritt würde das Ende von Unabhängigkeit,
Neutralität, Föderalismus und direkter Demokratie bedeuten. Ohne
die SVP und ohne direkte Demokratie wäre die Schweiz schon lange Mitglied
der Europäischen Union. Die schlimmen Konsequenzen, die der Schweiz 1992
bei einem EWR-Nein prophezeit wurden, sind allesamt nicht eingetreten. Vielmehr
beurteilt das World Economic Forum (WEF) unser Land als das wettbewerbsfähigste
der Welt - dies ohne Mitgliedschaft in EU und EWR. Mit den
ausgehandelten bilateralen Verträgen sind nun die wichtigen Dossiers mit der
Europäischen Union geklärt und der EU-Beitritt vom Tisch. Eine EU-Mitgliedschaft
würde schwere Nachteile mit sich bringen: weniger Lohn, höhere Zinsen,
höhere Mieten, zusätzliche Mehrwertsteuern, Nettozahlungen von mehreren

Milliarden, Verlust des Frankens und des Bankkundengeheimnisses.
Neutralität aktuell wie eh und je
Zu den wichtigsten aussenpolitischen Maximen der Schweiz gehört die immerwährende
Neutralität. Sie hat uns nicht nur fast zweihundert Jahre Frieden
beschert, sondern gewinnt auch in Zukunft an Bedeutung. Neutralität schützt
uns vor Kriegsbegeisterung, vor Medien-Manipulation und vor dem Nachgeben
unter Druck. Die Neutralität erlaubt uns unparteiische Hilfe, wo sie wirklich
gebraucht wird. Aber sie braucht standfeste, selbstbewusste Politiker,
Diplomaten und Soldaten. Die Neutralität bewahrt die Bevölkerung vor den
Wünschen der Eliten nach Grösse, Medienauftritten, Applaus und Ruhm. Gerade
die jüngsten, bis nach Europa hineingetragenen Terroranschläge zeigen,
dass die Neutralität einen besseren Schutz bietet als voreilige Parteinahme.

Entwicklungshilfe überprüfen
Die vielen Milliarden, welche die Schweiz in die Entwicklungshilfe steckt, haben
nachweislich bei weitem nicht die gewünschten positiven Auswirkungen



gebracht. Vielmehr machen sich angesichts der mangelnden Resultate Resignation
und Enttäuschung breit. Während der asiatische Kontinent auf
Marktwirtschaft setzt und ohne Entwicklungshilfe ein erfreuliches Wachstum
erlebt, versickert das investierte Geld in Afrika ohne erkennbaren Effekt.
Heute drängen von dort so viele Menschen Richtung Norden wie nie zuvor.
Ein realistisches Urteil ist nicht von Entwicklungshelfern, DEZA-Beamten
oder Machthabern in den Empfängerländern zu erwarten, sondern von vor
Ort tätigen Ingenieuren, Technikern, Landwirten und Unternehmern. Die SVP
wendet sich gegen linke Bestrebungen, die Entwicklungshilfe zur Tabuzone
zu erklären. Vielmehr verlangt sie eine rigorose Überprüfung aller Zahlungen
auf ihre Wirksamkeit und allfällige Streichungen. Die Hilfeleistungen sind an
bestimmte Verträge zu koppeln, vornehmlich an Rücknahmeabkommen abgelehnter
Asylbewerber.



Wirtschaft:
Mehr Markt, weniger Vorschriften
Drei Viertel der schweizerischen Arbeitsstellen finden sich in kleinen und mittelgrossen
Unternehmen (KMU) mit weniger als 250 Mitarbeitenden. Die KMU
sind das Rückgrat unserer Volkswirtschaft. Aber auch die international tätigen
Grosskonzerne, die nur noch einen geringen Teil ihrer Wertschöpfung in
der Schweiz erwirtschaften, sind für uns von grosser Bedeutung. Sie sind auf
gute Standortbedingungen angewiesen - andernfalls haben sie unser Land
mitsamt den Arbeitsplätzen unter Umständen rasch verlassen. Der Kanton
Zürich erwirtschaftet mit gegen 100 Milliarden Franken mehr als einen Fünftel
der Schweizer Wertschöpfung. Keine andere Partei vertritt Wirtschaft und
Gewerbe so konsequent und kompetent wie die SVP. Denn die grosse Mehrheit
ihrer Volksvertreter im Nationalrat wie im Zürcher Kantonsrat sind selbständig
Erwerbende und in der Privatwirtschaft Tätige. Bundesrat Christoph
Blocher will das Aktienrecht revidieren, um Lohnexzesse zu verhindern und
das private Eigentum vor Manager-Raubzügen zu schützen.

Vorschriftendschungellichten
Unternehmen und Gewerbebetriebe werden durch einen Dschungel staatlicher
Vorschriften und Reglemente geplagt und damit in ihrer Leistungs- und
Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigt. Die in einer kürzlich durchgeführten Umfrage
meistgenannte Schwäche der Schweiz sind die zu vielen Gesetze. Die
zunehmende Flut von Gesetzen, Verordnungen oder komplizierte Abrechnungsverfahren
der Mehrwertsteuern gefährden Arbeitsplätze. Die Auflagen
im Bereich von Bauen, Raumplanung, Betriebsführung, Sozialleistungen,
Versorgung und Entsorgung werden immer strenger und belasten vor allem
den Mittelstand. Jeder der 300000 Schweizer KMU-Betriebe muss sich
heute während 650 unbezahlten Stunden mit Papierkrieg beschäftigen; 1986
waren es noch 370 Stunden. Dies bedeutet für die Wirtschaft unproduktive
Kosten von 7 Milliarden Franken im Jahr. Die SVP kämpft für mehr Freiraum und weniger Regulierungen, tiefere Steuern, gegen die Doppelbesteuerung
der Unternehmensgewinne, für die Befreiung der Unternehmen von der direkten Bundessteuer, für günstige Zinsen und billige Energie. Sie fordert seit
Jahren die Abschaffung des wirtschaftsfeindlichen Verbandsbeschwerderechts,
mit dem einige professionelle Verhinderer notwendige Zukunftsinvestitionen
und damit Wachstum und Wohlstand sabotieren.

Markt statt Filz
Obwohl das sozialistische Wirtschaftssystem überall auf der Welt katastrophal
gescheitert ist, wird unserem Wirtschaftsleben zunehmend planwirtschaftliches



Gedankengut aufgezwungen. Statt Markt und Wettbewerb treten
zwangsstaatliche Vorschriften und Interventionismus. Unnötige Monopole
wie die Post, die Swisscom oder die SUVA verteuern die Dienstleistungen
und verhindern echte Konkurrenz. Externe bundesnahe Experten,
Berater und Meinungsmacher kassieren jährlich fast eine Milliarde Franken.
Die Aufträge werden oft aufgrund von Beziehungen ohne öffentliche Ausschreibung
vergeben. Geliefert wird inhaltlich das, was die Verwaltung erwartet,
denn entscheidend sind persönliche und politische Kumpanei. Gegen
diese "Staatsabzocker" unternehmen die Linken nichts. Denn sie und ihre
Mitprofiteure zweigen Milliarden Steuerfranken für sich und ihre Klientel ab.

Sozial ist, wer Arbeitsplätze schafft
Ein regelrechtes linkes Umerziehungsprogramm hat dazu geführt, dass Freiheit,
Selbstverantwortung und unternehmerische Leistung heutzutage fast
als verdächtig erscheinen. Die Pflicht eines Arbeitgebers und Gewerbetreibenden,
Gewinn zu erzielen, wird moralisch in Frage gestellt. Dabei sind
tüchtige Unternehmer, Gewerbetreibende und Handwerker die wahren "Sozialarbeiter"
in unserem Land. Sozial und moralisch handeln nicht jene, die
das Geld anderer verteilen oder ihren Moralismus zum gutbezahlten Beruf
machen. Wahrhaft sozial handelt, wer Arbeitsplätze schafft und in Eigenverantwortung
für sich und die Seinen sorgt. Die linke Politik führt zu weniger
Wachstum und mehr Arbeitslosigkeit. Sie schwächt das Gewerbe und den
Wirtschaftsstandort, vor allem die ganz normalen KMU-Betriebe, die den
grossen Teil der Arbeitsplätze und Lehrstellen anbieten.

Finanzplatz - Wirtschaftsmotor für Zürich
Der Kanton Zürich ist das Kraftwerk des schweizerischen Finanzplatzes, dem
wir unseren Wohlstand zu einem stattlichen Teil verdanken. Er erwirtschaftet
14 Prozent der Wertschöpfung und 10 Prozent der Steuereinnahmen der
Schweiz; fünf Prozent der Beschäftigten arbeiten in Grossbanken, Privatbanken
und Versicherungsgesellschaften. Dazu kommen viele wissensintensive
Dienstleister wie Rechtsanwälte, Treuhänder, Rechnungsprüfer, Personalbeschaffungsfirmen
usw. Diese Stärke unserer Volkswirtschaft ist gegen alle
Druckversuche von EU, OECD und konkurrierenden Finanzplätzen zu verteidigen.
Der in- und ausländischen Kundschaft unseres Finanzplatzes müssen
Diskretion und Privatsphäre garantiert bleiben. Darum widersetzt sich die
SVP allen weiteren Aufweichungstendenzen unseres traditionellen Bankkundengeheimnisses. Die Stempelsteuern, die viele attraktive Geschäfte von der Schweiz fernhalten, sollen abgeschafft werden.



Eigentum:
Schutz vor linkem Raubzug
Eigentum bedeutet, über seine legitim erworbenen materiellen und ideellen Güter
frei verfügen zu können. Ohne verfassungsmässig garantiertes Eigentum ist
weder das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen noch eine freie, wohlhabende
und glückliche Gesellschaft möglich. Die Gewährung des Eigentums ist Voraussetzung
jeder erfolgreichen Wirtschaftsordnung. Dieses Eigentum muss jederzeit
frei veräusserlich und ausserdem vererblieh sein. Ohne geschütztes Eigentum
herrscht Verantwortungslosigkeit, Willkür und Massenarmut. Die Geschichte hat
es immer wieder gezeigt: Sobald ein Staat seinen Bewohnern das Eigentum
nicht mehr gewährleistet oder gar wegnimmt, ist bald auch Leib und Leben der
Menschen gefährdet. Darum gehört die Gewährleistung des Privateigentums zu
den wichtigsten Aufgaben eines freiheitlich-demokratischen Staates.

Wider den Raubzug der linken
Wer arbeitet und etwas Geld zur Seite gelegt hat, wer auch später noch etwas
von seinem Ersparten will, hat allen Grund, die linke Politik zu bekämpfen. Denn
jeder linke Vorstoss zielt darauf ab, an mehr Geld zu kommen und den Menschen
Eigentum wegzunehmen. Niemand denkt materialistischer und eigennütziger als
die Linken, die jedes Problem mit dem Geld der andern lösen wollen. Egal, ob
mangelnde Integration, Sozial werke, Entwicklungshilfe, Bildung, Betreuungsplätze,
Familienzulagen, Kinderkrippen, Tagesschulen oder Elternurlaub: Alles ist
für die Linken eine Frage des Geldes. Sie haben sich gütlich in ihrem Umverteilungsapparat
eingerichtet und leben bestens auf Kosten der andern. Ihr Ideenreichtum
für immer neue staatliche Einkommenquellen von Steuern, Abgaben,
Gebühren und Lohnabzügen ist fast grenzenlos. Praktisch jede linke Aktivität
geht zulasten des Eigentums unserer Bürgerinnen und Bürger.

Weniger Bürokratie im Planungs- und Baurecht
Zu den wichtigsten Eigentumsrechten gehört dasjenige an Grund und Boden.
Eine sinnvolle Raumplanung soll die Trennung von Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebieten
sicherstellen. Dabei muss der Grundsatz gelten, einerseits Bauland
ökonomisch zu nutzen, andererseits Kulturland, Wald und Erholungsgebiete zu
schützen. Die SVP setzt sich für ein Raumplanungs- und Bodenrecht ein, das eine
langfristig verlässliche Rahmenordnung bildet und das private Eigentum respektiert.
Die SVP bekämpft bürokratische Planungen und Eingriffe, die jede Nutzung
bis ins Detail vorschreiben und keinen Raum für individuelle Bedürfnisse und
Wettbewerbsverhältnisse zulassen. Das vorhandene Baugebiet und die bestehende
Bausubstanz muss effizient genutzt werden können. Die SVP verlangt eine
Straffung und Vereinfachung von Bewilligungs- und Rechtsmittelverfahren. Nur so
können unnötige Kosten vermieden und Standortnachteile abgebaut werden.



Mehr Freiheit für Wohneigentum
Auch der Erwerb von Wohneigentum ist ein bedeutendes Eigentumsrecht. In
diesem Bereich drohen durch zunehmende staatliche Auflagen und Einschränkungen
ebenfalls grosse Gefahren. Nur wenn es den Vermietern gut
geht, kann es auch den Mietern gut gehen. Wenn sich das Investieren, Bauen
und Renovieren lohnt, entsteht auch genügend Wohnraum zu angemessenen
Preisen. Das Spiel des freien Marktes ist im heutigen Mietrecht durch eine
Überreglementierung stark eingeschränkt. Die SVP verlangt deshalb eine
Lockerung der mietrechtlichen Bewirtschaftungsvorschriften und der Mietzinskontrolle.
Die SVP fordert, dass das Haus- und Wohnungseigentum
durch steuerliche Anreize gefördert wird. Die heutige Ausgestaltung der Eigenmietwertbesteuerung
entfaltet eine eigentumsfeindliche Wirkung. Gegenüber
dem staatlichen Wohnungsbau meldet die SVP schwerste Bedenken an:
Wo die öffentliche Hand als mächtiger Immobilien besitzer auftritt, wie beispielsweise
in der Stadt Zürich, herrschen planwirtschaftliche Zustände mit
Zuteilungsfeudalismus und ungerechten Mietzinsprivilegien.

Enteignung durch Steuerprogression?
Eine proportionale Besteuerung zugunsten der unentbehrlichen Staatsaufgaben
ist durchaus angemessen und mit dem Eigentum vereinbar. Problematisch
ist aber die auch hierzulande existierende progressive Steuer, die im
Grunde die Eigentumsgarantie verletzt. Wenn einmal das Prinzip angenommen
ist, dass höhere Einkommen zu einem höheren Satz zu besteuern sind,
gibt es keine logische Grenze mehr, bis alle Einkommen über einen bestimmten
Betrag weggesteuert werden. Dieses eigentumsfeindliche Steuersystem
wird von einer profitierenden Mehrheit festgesetzt, welche die Hauptlast der
Steuern nicht selber trägt. Die SVP weiss, dass ein unvernünftiger Raubzug
auf die hohen Vermögen und Einkommen das Eigentum schwächt und letztlich
gerade den weniger Bemittelten schadet.

Auch geistiges Eigentum schützen
Neben dem materiellen muss der Staat auch das geistige Eigentum schützen.
Ein funktionierendes Patentrecht ist Voraussetzung für unseren Wirtschaftsstandort,
bei dem Wissen, Forschung sowie die Entwicklung und
Produktion hochqualifizierter Güter eine wichtige Rolle spielen. In unserem
Land wird wie kaum sonstwo neben den Hochschulen auch privatwirtschaftlieh
geforscht und entwickelt. Dies geschieht nur, solange die Produzenten
durch ihre Anstrengungen ein Produkt gewinnen, das ihnen gehört. Auch
hier muss das Prinzip des Privateigentums gelten. Der Sozialismus bekämpft
das geistige Eigentum und die entsprechenden Patente; er will lieber
alles an alle verteilen. Die Folgen sind Konkurs, Zusammenbruch und Wirtschaftstotenstille.



Öffentliche Finanzen und Steuern:
Stopp dem Aufwandwachstum
Unsere Finanz- und Steuerpolitik hat Einfluss auf alle andern staatlichen Aufgaben.
Der Staat braucht zur Erfüllung der ihm aufgetragenen Leistungen
Geld. Doch haben die Bürgerinnen und Bürger ein Recht, dass ihre Steuern,
Abgaben und Gebühren effizient und verantwortungsbewusst eingesetzt
werden. Die finanzpolitische Lage der Schweiz und des Kantons Zürich ist
besorgniserregend. Trotz aller Spar- und Entlastungsprogramme läuft der
Staatsaufwand den wachsenden Erträgen unentwegt davon. Trotz wachsenden
Einnahmen steigen auch die Staatsausgaben unentwegt. Seit 1990 verdrängen
die Sozialausgaben die übrigen Aufgabengebiete aus dem öffentlichen
Haushalt. Es fehlt im Kanton Zürich sowohl an einer finanzpolitischen
Prioritätenliste als auch an einer strategischen Zielsetzung und erst recht an
einer Verzichtplanung.

Von Sparen keine Spur
1999 bis 2005 ist der Ertrag des Kantons trotz Steuersenkungen um 8 Prozent
angestiegen. Der Anstieg des Aufwandes betrug in dieser Periode aber
16 Prozent, also das Doppelte. Dies, obwohl wegen der Verselbständigung
der Kantonsspitäler Zürich und Winterthur neuerdings ein grosser Aufwandposten
weggefallen ist. Der Erlös aus dem Verkauf der überschüssigen Nationalbank-
Goldreserven von 1,6 Milliarden Franken ist der Zürcher Regierung
längst zwischen den Händen zerronnen. Die Ausgaben des Bundes
stiegen zwischen 1990 und 2005 von 31,6 Milliarden auf 51,4 Milliarden. Und.
bis 2010 sollen die Bundesausgaben jährlich um 4,5 Prozent anwachsen - .
was das Wirtschaftswachstum und die Teuerung übertrifft. Die angebliche
«Sparwut" oder das „Kaputtsparen“ entpuppen sich also als reine Phantasiebegriffe der Linken.

Alarmierende Verschuldung
Die Staatsverschuldung des Kantons Zürich betrug 2005 4,2 Milliarden, soll
aber bis 2010 auf 7,1 Milliarden ansteigen. Noch dramatischer zeigen sich
die Zustände beim Bund, der es zwischen 1990 und 2005 fertigbrachte, den
Schuldenberg von 38,5 Milliarden auf 130,3 Milliarden Franken zu steigern.
Dies geschah trotz einer Schuldenbremse, welche die Stimmbürger 2001 mit
der überwältigenden Mehrheit von 84 Prozent der Stimmen beschlossen haben.
Wir führen ein Leben auf Pump, denn wir gönnen uns in der Gegenwart •
auf Kosten der Zukunft mehr als uns zusteht. Und die Linke nennt dieses
Einkaufen mit der Kreditkarte unserer Kinder erst noch "sozial und solidarisch".



Staatshaushalt sanieren
Obwohl der Bundesrat die Sanierung der Staatsfinanzen als oberstes Legislaturziel
2003-2007 beschlossen hat, deckt er die Probleme auch im Kanton
Zürich nach wie vor einfach mit Geld zu. Die neue Kantonsverfassung verankert
neue finanzielle Begehrlichkeiten. Es bedarf dringend konkreter Massnahmen
zur Sanierung des Bundes- und Kantonshaushalt. Diese müssen mit
der vollen Transparenz über die Ausgaben beginnen, und diese Ausgaben
sind dann ohne Einnahmenerhöhungen zu priorisieren und zu plafonieren. Die
SVP fordert sodann die Vorlage einer Aufgabenverzichtsplanung mit dem
Ziel, die Staatsquote in Bund und Kanton auf das Niveau von 1990 zurückzuführen.

Steuersenkungen - dank der SVP
Wohlstand und Arbeitsplätze lassen sich nur erhalten, wenn die Bürger und
Unternehmen wieder freier über ihr Geld verfügen können. Heute müssen wir
die Hälfte des Jahres für staatliche Zwangsabgaben (Steuern, Prämien, Abgaben
und Gebühren) arbeiten. Nur mittels einer Entlastung durch Senkung
von Steuern und Abgaben entstehen wieder mehr Privatinvestitionen, mehr
Konsum und damit mehr Wachstum und Arbeitsplätze. Die SVP ist die Partei
des Föderalismus und damit der Steuerhoheit von Kantonen und Gemeinden.
Nur so kann Wettbewerb stattfinden, und nur so sind bequem gewordene
Regierungen gezwungen, ihre Steuerpolitik zu Gunsten der Bürgerinnen und
Bürger statt im Dienst ihrer Verwaltungsinteressen zu gestalten. Umliegende
Kantone und das Nachbarland Deutschland haben die Steuern gesenkt, während
im Kanton Zürich gar ein absurder Steuererhöhungsmechanismus gefordert
wird. Die SVP bekämpft alle neuen Steuern, Abgaben und Gebühren
und fordert weitere steuerliche Entlastungen. Im Kanton Zürich ist es ihr gelungen, den Steuerfuss seit 1999 von 108 auf 100 Prozent (2006) zu senken,
Anträge der Regierung auf Steuererhöhungen zu verhindern (2005) sowie die
Erbschafts- und Schenkungssteuern für direkte Nachkommen abzuschaffen
(1999).

Neun neue Steuern der Linken
Die Linken, die Etatisten und deren Mitläufer wollen die Bürger immer hemmungsloser
ausnehmen. Sie reden von "Solidarität" und "Steuergerechtigkeit", aber es geht ihnen nur darum, das hart verdiente Geld der Mitmenschen
in die Hand des Staates zu bringen. Nach ihrem Willen sollen jene, die
arbeiten, noch mehr Steuern bezahlen. Sie wollen jene, die zu sich und ihren
Nächsten schauen, mit noch mehr Abgaben bestrafen. Geht es nach den
Wünschen der Linken und Etatisten, sind die ehrlichen Arbeiter gegenüber
den Sozialprofiteuren die Dummen. Die SP Schweiz plant für ihr gross angelegtes



Umverteilungsprogramm nicht weniger als neun neue Steuern und Abgaben:
höhere Mehrwertsteuern zur Finanzierung der Sozialwerke, weitere
Lohnprozente für Arbeitgeber, neue Lohnprozente für Arbeitnehmer, neue
Erbschaftssteuern, neue Kapitalgewinnsteuern, eine neue Kernkraftabgabe,
zusätzliche Luxussteuern, neue Schenkungssteuern sowie mindestens 15
Prozent EU-Mehrwertsteuern. Letzteres allein bedeutet für eine vierköpfige
Familie zusätzlich 10000 Franken weniger Einkommen pro Jahr. So zerstören
die Umverteiler Arbeitsplätze, Wachstum und Wohlstand. Die SVP kämpft für
die Tüchtigen und Arbeitswilligen, für jene Männer und Frauen, die wissen,
wo und wie das Geld verdient wird und die für sich und ihre Familien sorgen,
statt auf Kosten der andern zu leben.



Sicherheit und Justiz:
Endlich konsequent handeln
Gewalttaten, Einbrüche, Diebstähle, Drohungen und eine hohe Ausländerkriminalität
gefährden die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Vor allem die Schwachen
unserer Gesellschaft stehen der zunehmenden Gewalttätigkeit und Rücksichtslosigkeit
ohnmächtig gegenüber. Viele Frauen und ältere Menschen getrauen
sich abends und nachts nicht mehr auf die Strasse. Dazu ist die Quote der Aufklärung
von Verbrechen bedauernswert gering. Das Risiko, für eine Straftat belangt
zu werden, nimmt ständig ab. Dafür gibt es immer mehr schwere Delikte: Die Zahl
der Körperverletzungen hat sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt.

Zeitbombe Ausländerkriminalität
Zahlen sind unbestechlich: Das Bundesamt für Statistik bezifferte im September
2005 die Anzahl der Gefängnisplätze in unserem Land auf 6111.
Davon waren 81 Prozent mit Ausländern belegt - die neu eingebürgerten
Schweizer nicht mitgerechnet. 53 Prozent aller Tatverdächtigen sind Ausländer,
wobei 80 Prozent von ihnen Wohnsitz in der Schweiz haben. Gemäss Kriminalstatistik
des Kantons Zürich von 2005 beträgt der Ausländeranteil der
Verdächtigten bei Mord und schweren Körperverletzungen 62,9 Prozent, bei
Vergewaltigungen 71,6 Prozent, bei Raub 63 Prozent, bei Erpressung 57,8
Prozent und bei Fälschungsdelikten 61,3 Prozent. Mit dem Abbau der Grenzkontrollen
im Gefolge des Schengen-Vertrags wird sich das Problem der Ausländerkriminalität
noch zusätzlich verschärfen.

Mehr Polizeipräsenz
Die SVP unterstützt die Polizeiorgane in ihrer anspruchsvollen Aufgabe im
Dienste der Bürgersicherheit. Es ist untragbar, dass Polizisten immer öfter zusehen
müssen, wie die von ihnen unter oft grossen Gefahren gefassten Verbrecher
durch Richter gar nicht oder lächerlich gering bestraft werden. Im Kampf
gegen die zunehmende Kriminalität fehlt es oft am notwendigen Personal. Zur
Gewährleistung der Sicherheit sind personelle Umschichtungen und allenfalls
Aufstockungen im Polizeibereich unumgänglich. Dabei ist das Gewicht auf die
Präsenz unter der Bevölkerung und nicht auf administrative Büroaufgaben zu
legen. Auch hat sich die Polizei vornehmlich den Sicherheitsaufgaben zu widmen
statt dem Bussenverteilen im Dienste der Staatsfinanzen.

Straffung der Gerichtsorganisation
Ein wirksames Mittel gegen die Kriminalität ist eine effiziente, rasche und
dennoch rechtsstaatlich einwandfreie Gerichtsorganisation. Je kürzer die
Zeit zwischen Tat und Verurteilung ist, desto höher ist der Abschreckungseffekt



gerade auch für international tätige kriminelle Banden. Denn dies .
spricht sich in den einschlägigen Kreisen sofort herum und entfaltet damit
eine weiträumige Abschreckungswirkung. Da Jugendliche immer früher straf- ,
fällig werden, muss das Jugendstrafgesetz entsprechend verschärft werden .•
Die SVP hat im Kanton Zürich erreicht, dass die zahlreichen Rechtsmittel und
Instanzenzüge gestrafft wurden. Um Doppelspurigkeiten und unnötigen Perfektionismus
zu vermeiden, sind die polizeilichen und untersuchungsrichterlichen Ermittlungen noch besser zu koordinieren.

Keine Verhätschelung von Straftätern
Die Linken haben im Strafvollzug allzu lange in jedem Täter ein Opfer gesellschaftlicher
Umstände gesehen. Dies führt teilweise bis heute dazu, dass die
Bevölkerung als Risikomasse für untaugliche Resozialisierungsmassnahmen
herhalten muss. Hier fordert die SVP endlich ein Umdenken im Sinne von
Strafe, Sühne und Schutz der Gesellschaft. Gemeingefährliche Täter - insbesondere
Sexual- und Gewaltstraftäter - sind von den Gerichten auf unbestimmte
Zeit zu verwahren. Ein Gefängnis ist kein Hotel, in dem man auf die
Wünsche jedes Insassen zuvorkommend Rücksicht nimmt, etwa in der Urlaubsregelung,
Menüauswahl oder in der Arbeits- und Freizeitgestaltung. Der
heutige Standard von Unterbringung und Lohn wirkt gerade auf ausländische
Straftäter viel zu wenig abschreckend. Die SVP befürwortet Bemühungen, ausländische Häftlinge ihre Straftat im Ausland verbüssen zu lassen. Nach
Absitzen ihrer Strafe sind ausländische Delinquenten konsequent auszuschaffen.

Absolute Sicherheit gibt es nicht
Eine absolute Sicherheit kann es allerdings in einem freiheitlichen Staat nicht'
geben. Sicherheit und Freiheit können nicht immer in volle Übereinstimmung'
gebracht werden. Daher sind bei allen Sicherheitsmassnahmen die Verhältnismässigkeit und der gesunde Menschenverstand zu wahren. Die persönliche
Freiheit von unbescholtenen Personen und ihre Privatsphäre ist zu gewährleisten. Auch in der Bekämpfung des internationalen Terrors und der sogenannten organisierten Kriminalität hat jeder Ansatz eines «Schnüffelstaates» zu unterbleiben. Darum ist beim Einsatz von verdeckten Ermittlern, Telefonüberwachung, versteckten Kameras, Bankauskünften usw. grosse Zurückhaltung angebracht.



Armee:
Landesverteidigung als Kernauftrag
Der Schutz der eigenen Bevölkerung vor fremder Gewalt gehört zu den wichtigsten
Aufgaben unseres Staates. Wir stehen heute allerdings nicht mehr konventionellen
Kriegen mit regulären Soldaten gegenüber, sondern Terroristen als autonom
operierende Kämpfer im Dienste einer Ideologie oder einer Religion. Die
früher klaren Grenzen zwischen Krieg und Frieden, Wehrmann und Zivilist, Freund
und Feind sind zunehmend verwischt. Wenn wir bei Terror- und Antiterrorkriegen,
bewaffneten Interventionen, «friedenserzwingenden» Aktionen Partei nehmen,
schwächt uns dies in der Terrorbekämpfung und macht unser Land unsicherer.

Was wollen wir verteidigen?
Angesichts der diffusen Bedrohungsbilder und des sicherheitspolitischen
Umbruchs glauben manche nicht mehr an einen möglichen Krieg gegen unser
Land. Die Armeeführung rechnet offiziell mit acht Jahren Vorbereitungszeit
auf einen allfälligen Verteidigungsauftrag - eine trügerische Sicherheit,
denn die Propheten werden immer wieder durch die Ereignisse der Zukunft
widerlegt. Auch in Zukunft wollen wir unsere persönliche Freiheit, staatliche
Unabhängigkeit, demokratische Mitbestimmung und Neutralität wenn nötig
mit Waffengewalt verteidigen können. Wir wollen unsere Mitbürger an Leib
und Leben schützen, das Recht vor dem Unrecht bewahren und den geordneten
Gang von Gesellschaft und Wirtschaft gewährleisten. Unsere Armee
muss dazu ein Instrument des Widerstandes bleiben. Denn das Ziel der
schweizerischen Wehrhaftigkeit besteht seit Jahrhunderten nicht darin,
Macht auszuüben, sondern darin, der Macht zu widerstehen.

Verantwortung selber tragen
Weltmächte und internationale Organisationen wie UNO und NATO ringen um
eine neue Weltordnung. Es besteht die Tendenz, das militärische Gewaltmonopol
der Einzelstaaten durch übernationale Militärbürokratien abzulösen.
Das hässliche Wort «Kriegführung" wird durch das schönere Wort «Friedenserhaltung"
ersetzt. Beides bedeutet in der Realität weiterhin dasselbe, nämlich
Tod, Leid und Zerstörung. Unsere bewaffnete Neutralität darf nicht ständig
noch spitzfindiger interpretiert werden, nur um jede Kooperation mit
fremden Mächten zu rechtfertigen. In einer Umfrage wurde unlängst die Neutralität
am häufigsten als Stärke der Schweiz genannt. Wenn der Kleinstaat
meint, sich unter den Schutz von Grossmächten stellen zu müssen, wird er in
deren Abenteuer hineingerissen. Dem diffusen Wunsch nach kollektiver Sicherheit
müssen wir wieder die unbedingte Eigenverantwortung entgegensetzen
- auch und gerade in der Armeespitze.



Neues Bedrohungsbewusstsein entwickeln
Statt von der souveränen Landesverteidigung abzurücken und Sicherheitskooperationen
mit den Mächtigen zu suchen, brauchen wir ein realistisches,
kritisches Bewusstsein für die neuen Bedrohungsformen. Die moderne, eng
vernetzte Gesellschaft und Wirtschaft ist überaus verwundbar. Notwendig
sind deshalb das Bilden von Schwerpunkten, die Dezentralisierung, das Delegieren
der Verantwortung nach unten, Flexibilität und Handlungsfähigkeit
auch in Krisensituationen. Der bundesrätliche Krisenstab und entsprechende
kantonale Gremien sind deshalb geeignete Instrumente, um Katastrophenlagen
einzuüben und im Ernstfall auch zu bewältigen. Den Bedrohungen von
heute begegnet die Schweiz, indem sie möglichst viele Wehrmänner gut ausbildet
und trainiert, sie aber nur im Ernstfall unter die Waffen ruft.

Wehrgerechtigkeit als Fundament der Miliz
Unser Land unterhält kein stehendes, jederzeit einsetzbares Kasernenheer.
Vielmehr ist hierzulande das im Bedarfsfall mobilisierte Milizheer tief verwurzelt.
Dessen Angehörige sind im zivilen Leben voll in Gesellschaft und Wirtschaft
integriert. Die Milizarmee ist am besten geeignet zu Sicherungsaufträgen,
wie sie die modernen Bedrohungsformen erfordern. Diese Miliz besteht.
aus verantwortungsbewussten Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern. Wenn
sich jeder drücken kann, der seine Wehrpflicht nicht leisten will, gibt es keine
Wehrgerechtigkeit. Diese ist aber Voraussetzung für eine glaubwürdige Miliz.
Das Milizsystem bewahrt uns am ehesten vor militärischen Abenteuern und
dem Nichternstnehmen von Krieg und Gewalt. Und die Miliz bietet hohe fachliche
und menschliche Qualität in verschiedensten Bereichen und auf allen
Stufen.

Verteidigungsauftrag im Zentrum
Das Vertrauen und das Interesse der Bevölkerung gegenüber den Armeebelangen sind in den letzten Jahren drastisch gesunken. Die vom Volk akzeptierte Armeereform ist gemäss diesem Volkswillen umzusetzen. Dem Problem.
der fehlenden Instruktoren ist höchste Beachtung zu schenken. Die Ausbildungszusammenarbeit
mit fremden Armeen ist nicht weiter auszubauen; auf
bewaffnete Auslandeinsätze ist zu verzichten. Im Zentrum der Armeeaufträge
stehen für die SVP nach wie vor die Landesverteidigung und der Schutz der
eigenen Bevölkerung vor Katastrophen. An den verfassungsmässigen Prinzipien
von Neutralität, Miliz und allgemeiner Wehrpflicht darf nicht gerüttelt
werden.



Asylpolitik:
Weniger Missbrauch dank der SVP
Dank dem Einsatz des Zürcher Bundesrates Christoph Blocher, der SVP und
Exponenten anderer bürgerlicher Parteien ist im Jahr 2006 das Asyl- und
Ausländergesetz mit fast 70 Prozent Zustimmung vom Volk angenommen
worden. Dieses Ereignis markiert einen Wendepunkt in der Schweizer Asylpolitik,
hat doch die SVP in den vergangenen Jahren immer wieder versucht,
entsprechende Besserungen durchzusetzen. Denn die überwiegende Mehrzahl
der Menschen, die in der Schweiz Asyl begehren, sind keine echten
Flüchtlinge, sondern suchen hier bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen.
Viele strapazieren die Sozialhilfe, viele sind in kriminelle Umtriebe wie Drogenhandel
oder Schleppergeschäfte verwickelt. Die Asylgesuche sind seit
2002 Jahr um Jahr kontinuierlich zurückgegangen. Dies verdanken wir griffigeren
Massnahmen gegen den Asylmissbrauch, verkürzten Verfahren sowie dem Sozialhilfestopp für Personen mit einem Nichteintretensentscheid.

Wirksamer Vollzug
Das neue Asylgesetz erlaubt es, die bisher oft beklagten Vollzugsprobleme wirksamer
anzugehen. Denn viele abgewiesene Asylbewerber oder illegal Anwesende
verlassen die Schweiz nicht. Die meisten missbrauchen unser Gastrecht schon an
den Eingangstoren, indem sie den Behörden weder ihren Namen noch ihre Herkunft
noch ihre Reisroute bekannt geben. Künftig wird bei Verweigerung der Identität
nicht mehr auf Gesuche eingetreten. Um das Verstecken oder Vernichten von
Ausweispapieren zu verhindern, müssen die entsprechenden Identitätsdokumente
innert zwei Tagen vorgelegt oder deren Fehlen glaubwürdig begründet werden.
Diese Massnahmen sollen mithelfen, die Asylzahlen und die entsprechenden
Kosten weiter zu verringern und den Asylmissbrauch möglichst zu unterbinden.

Anerkannte sollen arbeiten
Die Integration der anerkannten Flüchtlinge und der vorläufig Aufgenommenen
- die in der Regel nicht in ihre Ursprungsländer zurückkehren - muss massiv
verbessert werden. Denn sie sind in ihrer grossen Mehrheit entweder nicht in
der Lage oder nicht bereit, selber für sich und ihre Familien zu sorgen. Nur gerade 34 Prozent der Arbeitsfähigen unter den vorläufig Aufgenommenen gehen
einer Erwerbstätigkeit nach, bei den Anerkannten sind es sogar noch weniger,
nämlich lediglich 24 Prozent. Trotz hohem Aufwand verfehlen also die bisherigen
Integrationsbemühungen ihr Ziel. Die Ursache liegt darin, dass die Anreize
falsch gesetzt sind. Die Sozialhilfe ist oft attraktiver als der ausbezahlte Lohn bei einer Arbeit, die dem Ausbildungsstand der anerkannten Flüchtlinge entspricht. Auch darum müssen die staatlichen Zahlungen verringert werden.



Ärgernis Asylrekurskommission
Trotz Straffung der Verfahrensdauer sind die Verfahren - speziell bei Beschreiten des Rekursweges - noch immer zu lang. Ein zusätzliches Problem bilden die Profiteure wie Sozialarbeiter, Hilfswerkler und Asyljuristen. Sie entwickeln kaum Elan, um das Problem effizienter anzupacken, sondern sind vielmehr Teil des Problems. Überdies unterlaufen Gerichtsinstanzen gezielt die Bemühungen des Justizministers und neuerdings sogar den Volkswillen. Einerseits verschleppten sie dringende Fälle über Jahre hinweg, anderseits verhinderten sie mit übereilten Asylentscheiden vorsätzlich die Auslieferung mutmasslicher Krimineller. Die SVP verlangt, dass das Bundesamt für Migration die Asylanträge definitiv und ohne Rekursinstanzen behandeln kann.



Ausländerpolitik:
Ruinöse Zuwanderung ins Sozialsystem
Unser Land ist entgegen anderslautender Behauptungen alles andere als
eine isolierte Insel. Seit 1990 betrug die Bruttozuwanderung 1,2 Millionen
Menschen. Unsere Zuwanderung ist damit im Verhältnis höher als die aller
andern Industriestaaten inklusive typische Einwanderungsländer wie die
USA, Kanada oder Australien. In der Schweiz leben 1700000 Ausländer
(ohne Asylbewerber und vorläufig Aufgenommene), was einem Anteil von 22
Prozent entspricht. Die grössten Ausländergruppen stellen die Italiener
(295000), die Ex-Jugoslawen (195000) sowie die Deutschen (165000). Die
Schweizer lebten bislang recht klaglos mit diesem rekordhohen Ausländeranteil.
In einer Umfrage wurde vor kurzem die Einwanderung als grösste Gefahr
der schweizerischen Identität bezeichnet. Durch geeignete Massnahmen ist
dafür zu sorgen, dass unsere Integrationsfähigkeit nicht überfordert wird.

Personenfreizügigkeit hat Folgen
Die bilateralen Verträge erlauben den Angehörigen der EU-Staaten, in der
Schweiz zu leben und zu arbeiten. Die SVP hat frühzeitig vor den Folgen gewarnt,
nämlich drohende Massenzuwanderung, höhere Arbeitslosigkeit, strapazierte
Sozialwerke und Übernutzung unseres knappen Wohnraums und der Verkehrswege.
Der Zustrom ist denn auch nicht ausgeblieben: Für die Deutschen ist die
Schweiz neuerdings das beliebteste Auswanderungsziel überhaupt. Der Druck
auf die Löhne und Arbeitsplätze der Schweizer Arbeitnehmer nimmt unverkennbar
zu. Vor allem mit der vollen Freizügigkeit der EU-Ostländer sind neue EinwanderungsweIlen vorprogrammiert. Grossbritannien hat für zwei Jahre mit 35000 EU-Ostbürgern gerechnet. Gekommen sind aber in diesen zwei Jahren 600000!

Problem Familiennachzug
Die Schweiz hat wegen der Bindung an internationale Abkommen ihre Handlungsfreiheit in der Ausländerpolitik leider teilweise aus der Hand gegeben.
Die Abschaffung des Saisonnierstatutes hat dazu geführt, dass mittlerweile fast die Hälfte der Zuwanderung aus Familiennachzug besteht. Dabei handelt es sich vielfach um schlecht integrierbare, wenig ausgebildete und materiell bedürftige Zuzüger aus Kulturkreisen, die dem unsrigen nicht nahe stehen. Dies schafft Probleme im Sozial-, Schul-, Justiz- und Gesundheitsbereich. Betrug der Anteil der Erwerbstätigen unter den Ausländern 1990 noch 54 Prozent, sind es 2006 nur noch 30 Prozent. Immerhin wird das unter Bundesrat Christoph Blocher ausgearbeitete neue Ausländergesetz die Zuwanderung aus Nicht-EU-Staaten regeln und den illegalen Aufenthalt, das Schlepperunwesen, die Scheinehen sowie die Schwarzarbeit bekämpfen.



Ausländerprobleme sind Realität
Die Arbeitslosigkeit der Ausländer beträgt 5,5 Prozent gegenüber derjenigen
der Schweizer von 2,4 Prozent (Juli 2006). Bei den ausländischen Jugendlichen
ist sie mit 16,7 Prozent zweieinhalbmal so hoch wie bei den Schweizer
Alterskollegen. 101 000 Ausländer beziehen eine Invalidenrente, was einem
IV-Anteil von 35 Prozent entspricht. Jede zweite neugesprochene IV-Rente
geht an einen Ausländer. 5,8 Prozent der Ausländer sind auf Sozialhilfe angewiesen gegenüber 1,9 Prozent Schweizern. Probleme machen uns nicht Zuwanderer aus Westeuropa, den USA oder Fernost, sondern aus Ex-Jugoslawien,
der Türkei, Afrika, Südamerika und zunehmend auch aus Osteuropa. Ökonomische Untersuchungen in Deutschland und den Niederlanden – beides Länder mit einer der Schweiz ähnlich largen Zuwanderungspolitik – haben ergeben, dass dort der durchschnittliche Zuwanderer den Staat mehr kostet als er ihm bringt. Der Wohlfahrtsstaat und das über Generationen ausgebaute Volksvermögen lassen sich also nur erhalten, wenn die Zuwanderung oder der sofortige Zugang zu allen Sozialleistungen beschränkt wird.

Masseneinbürgerung zerstört die Rechtsordnung
Betrug die jährliche Zahl der Einbürgerungen im Jahr 1990 noch 6200, steht sie 2006 auf 40000. Anforderungen und Kosten wurden ständig herabgesetzt, und das Bürgerrecht gilt heute als Beginn statt als Abschluss des Integrationsprozesses. Die Behörden und Gerichte machen das Einbürgerungsverfahren zunehmend zum formalen Verwaltungsakt und wollen es der Mitsprache des Volkes entziehen. Dabei ist es für unsere direkte Demokratie eine Grundvoraussetzung, dass auch die neuen Bürger das Land kennen, sich mit unserem Staatswesen identifizieren und mindestens eine Landessprache problemlos verstehen können. Die Linke befürwortet die heutige Masseneinbürgerung entschieden; 1990 bis 2005 haben nicht weniger als 325000 Ausländer das Schweizer Bürgerrecht erhalten. Weil viele davon eine
andere Wert- und Rechtsordung mitbringen, besteht die Gefahr von Sonderrecht und der Zerstörung unserer Rechtsordnung. Die SVP fordert die Einbürgerung auf Probe und die Prüfung der Möglichkeit des Bürgerrechtsentzugs bei schweren Verbrechen. Sofern die Einbürgerung zum blossen Verwaltungsakt wird, sind entsprechende Rekurs- und Einsprachemöglichkeiten zu
schaffen.



Bildung und Forschung:
Geld allein macht keine gute Schule
Kein europäisches Land gibt heute mehr Geld pro Schüler aus als die
Schweiz. Leider geschieht dies mit mässigem Erfolg. In der internationalen
Pisa-Studie zur Leistungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler sucht man
unser Land vergeblich in den vordersten Rängen. Dennoch wollen die meisten
Politiker die Bildungsprobleme einfach mit Geld lösen, statt endlich eine inhaltliche Debatte zu führen. Für das ernüchternde Bild unserer Bildungslandschaft gibt es nämlich innere und äussere Gründe.

Linke Kuschelpädagogik gescheitert
In keinem andern Bereich konnten sich die linken Ideologen so verwirklichen
wie in den Schulen. Ihr Erziehungsprinzip heisst - vereinfacht gesagt - keine
Erziehung: antiautoritäre Pädagogik, keine klare Grenzen mehr, keine Leistungsbeurteilung, Disziplinlosigkeit, Unkonzentriertheit, Unordnung. So kamen die Grundlagen abhanden, um überhaupt konzentriert arbeiten zu können.
Laissez-faire wurde gepaart mit Diffamierung von Leistung und Erfolg. Die Lehr- und Lernmethoden der Linken sind folgenschwer gescheitert. Unsere Schülerinnen und Schüler wurden als regelrechte Experimentiermasse missbraucht.

Folgen einer falschen Zuwanderungspolitik
Natürlich hat der massive Bildungsverlust auch mit einer falschen Zuwanderungspolitik
zu tun. Auch hier steht die Linke zuvorderst: Alle Grenzen auf, jeder
kann kommen, es hat genug Bildungsangebote, Arbeitsplätze, Sozialleistungen
für alle. Diese Haltung ist entweder naiv oder verantwortungslos
oder· beides. Es ist wissenschaftlich erwiesen, dass das Leistungsniveau der
gesamten Klasse ab einem Anteil von 20 Prozent fremdsprachiger Kinder abnimmt.
Der Ausländeranteil in den Stadtzürcher Schulen beträgt 40,4 Prozent,
in den Winterthurer Schulen 31,8 Prozent. Eine Studie hat ergeben, dass
67 Prozent aller Jugendlichen aus der Türkei und aus Ex-Jugoslawien im
Kanton Zürich ohne berufliche Ausbildung bleiben. Wer eine solche Zuwanderung
organisiert, muss Arbeitslosigkeit, Gewalt und Kriminalität ernten.
Damit der Unterricht nicht leidet, sind vor Einschulung in die Regelklassen genügend Deutschkenntnisse zu vermitteln.

Volksschule: Kompetenzvermittlung statt Reformexperimente
Um die Schwächen in Sprachfähigkeit, Rechtschreibung, Rechnen und Naturkunde
zu beheben, sind wieder verbindliche Standards und Ziele in diesen
Grundfertigkeiten zu setzen. Statt Lehrende und Lernende ständig mit neuen



Reformexperimenten und zusätzlichen Fremdsprachen zu überfordern, sind
wieder die grundlegenden Kernkompetenzen Lesen, Schreiben und Rechnen
zu vermitteln. Wenn die Schüler ungeachtet von orthografischen Regeln
drauflos schreiben dürfen, prägen sie sich falsche Wortbilder ein, die in späteren Klassen nur noch schwer zu korrigieren sind. Es hat nichts mit Liebe zu
tun, die Kinder vor Enttäuschungen schützen zu wollen, indem sich die Lehrer
vor Noten und Korrekturen drücken. Disziplinlosigkeit, Gewalt, Zigaretten,
Alkohol und Drogen dürfen an den Schulen nicht geduldet werden.

Berufsbildung/Gymnasien: hohe Ansprüche stellen
Das duale System von betrieblicher Lehre und öffentlicher Berufsschule hat
sich bewährt und ist ausländischen Modellen der Berufsbildung vorzuziehen: ,
Jene Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, sollen steuerlich entlastet werden. Die'
SVP lehnt die Einführung staatlicher Lehrwerkstätten anstelle der Betriebsausbildung
ab. Generell ist die Berufsausbildung wieder aufzuwerten und den Ab'
solventen einer höheren Berufsbildung oder von höheren Fachprüfungen der
Zugang zu den Fachhochschulen zu ermöglichen. Das Niveau der gymnasialen
Matur ist anzuheben, und insbesondere müssen die mathematisch-naturwissenschaftlichen
Fächer wieder gestärkt werden. Denn in der Wirtschaft fehlen
zunehmend die entsprechenden Studienabgänger, während im geisteswissenschaftlichen Bereich an den Marktbedürfnissen vorbei ausgebildet wird.

Hochschulen/Forschung: mehr Autonomie und Marktwirtschaft
Die Universität Zürich und die ETH streben zu Recht nach mehr Autonomie
und marktwirtschaftlicher Ausrichtung. Diese Institutionen müssen den
Schwerpunkt auf die Vermittlung von theoretischer Kompetenz, wissenschaftliches
Arbeiten und auf Spitzenforschung legen. Die Studienangebote
sollen sich vermehrt auf die Anforderungen des Marktes ausrichten, da sonst
keine Wertschöpfung erfolgt, sondern nur der Sozial- und Versorgungsstaat
aufgebläht wird. Mit neuen Darlehenssystemen soll der Staat die Eigenverantwortung
der Studierenden in der Ausbildung fördern. Die vorhandenen
Forschungsmittel müssen auf Wachstumsbereiche konzentriert werden. Um
die Zusammenarbeit zwischen privaten Unternehmungen und den Hochschulen
zu fördern, sind Steuerabzugsmöglichkeiten vorzusehen.

Lebenslanges Lernen
Erwachsenenbildung ist grundsätzlich Sache des Einzelnen und nicht Sache'
des Staates. Die ständige, eigenverantwortliche Weiterbildung zur Erhaltung
der Arbeitsfähigkeit sollte wenn immer möglich im Arbeitsprozess geschehen
statt erst im Zustand der Arbeitslosigkeit. Anstrengungen und Aufwendungen
der Weiterbildung sind steuerlich zu begünstigen.



Umwelt:
Handeln statt lamentieren
Die Erhaltung einer gesunden Umwelt ist für uns Menschen genau wie für die
Tier- und Pflanzenwelt überlebenswichtig. Unsere Umwelt ist durch physikalische,
chemische und technische Eingriffe einer zunehmenden Belastung
ausgesetzt. Verunreinigungen etwa durch Chemikalien, Staub, Strahlen oder
Mikroorganismen können zur Umweltverschmutzung führen, wenn sie über
die Regenerationskraft der Natur hinausgehen. Betroffen sind Boden, Wasser, Luft und Klima gleichermassen. Doch wir sind diesen Problemen nicht hilflos ausgesetzt, sondern können wirksam handeln - wenn wir wollen.

Aufgaben eines sinnvollen Umweltschutzes
Der Umweltschutz beinhaltet die Massnahmen zur Erhaltung unserer Lebensgrundlagen.
Gefragt sind menschliche Verhaltensweisen, die der Erhaltung, Verbesserung und allenfalls Wiederherstellung der Qualität unseres Lebensraums dienen. Über den traditionellen Natur-, Denkmal und Landschaftsschutz hinaus befassen sich zahlreiche Gesetze und Auflagen mit unserer Umwelt. Massnahmen und Techniken, die Schäden erst gar nicht aufkommen lassen, sind oft effektiver und billiger als nachträgliches Handeln. «Nachhaltigkeit» ist für die SVP kein leeres Schlagwort, sondern beinhaltet die Erhaltung der dauernd unverminderten Leistung unserer Umwelt bezüglich Schutz-, Gesundheits- und Nutzfunktion.

Umweltschutz nicht den Linken überlassen
Die SVP vertrat schon grünes Gedankengut, als die Grünen ihr rotes Gedankengut noch nicht versteckten. Der Umweltschutz ist ein zu wichtiges Anliegen, um es den linken Grünen zu überlassen. Denn statt die heissen Eisen anzufassen, wärmen diese sich lieber daran: Sie unterhalten eine ständige Hysterie um Waldsterben, Ozonloch, Feinstaub, sauren Regen, Klimakatastrophe usw., haben aber noch niemals ein einziges Problem gelöst. Umweltgerechte Lösungen kamen vielmehr vom technisch-wissenschaftlichen Fortschritt und von der Wirtschaft: Kläranlagen, Katalysatoren, schadstoffarme Brenner, Partikelfilter, phosphatfreie Waschmittel, Diesel- und Hybridmotoren, Biomasse usw. Nicht Verteuerung, Verbote oder Geschwindigkeitsreduktionen bringen uns im Umweltschutz voran, sondern Wohlstand, Wachstum, Forschung und Fortschritt.

Grüne leben nicht im Grünen
Die Wähler der SVP sind seit je keine Umweltschwätzer, sondern engagieren
sich aktiv für unsere natürlichen Lebensgrundlagen. Während die Grünen
nicht im Grünen wohnen, sondern in den Städten und Agglomerationen,



kennt die SVP die Bedeutung der Pflege des ländlichen Raums. Bauernfamilien bewirtschaften seit Generationen den Boden und haben schon darum alles Interesse, mit ihrer Lebensgrundlage sorgsam umzugehen. Sie verhindern mit ihrer Arbeit Vergandung, Versteppung und Verwüstung unserer Natur. Es sind die Anhänger der SVP, die sich gewerblich oder industriell für unsere Umwelt einsetzen: Sei es in der Abwasserreinigung, in der Entsorgung und Deponierung von Abfällen, im umweltgerechten Transportwesen. Dabei setzen sie nicht auf Verbote, Verhinderung und Verteuerung, sondern auf Vernunft, Konsumentenbedürfnisse, Marktwirtschaft und technische Neuerungen.



Land- und Forstwirtschaft:
Für hochwertige, gesunde Produkte
Vor hundert Jahren gab es im Kanton Zürich noch etwa 30000 Bauernbetriebe, 1990 waren es 6100, 2006 gerade noch 4200. Die Bauern nutzen 40 Prozent der Kantonsfläche, und zählt man auch den Wald dazu, sind unsere Bauern für zwei Drittel der Zürcher Landschaft verantwortlich. Die Bevölkerung steht hinter dem Bauernstand und weist diesem durch Bundesverfassung und Landwirtschaftsgesetz bedeutende Aufgaben zu. Die Bauern sollen einen ausreichenden Grad an Selbstversorgung mit gesunden, marktnah produzierten Nahrungsmitteln sicherstellen Diese hochwertigen Produkte sollen durch Preise, welche die Proroduktionskosten decken, am Markt abgesetzt werden können. Die Verhinderung von Vergandung und Entvölkerung der Landschaft sind teilweise marktfremde verfassungsmässige Aufgaben, die entsprechend entschädigt werden müssen.

Land- und Forstwirtschaft als Standortfaktor
Zürich ist noch immer der fünftgrösste Landwirtschaftskanton sowie der zweitgrösste Holzproduzent der Schweiz. Die Bedingungen für eine produzierende Land- und Forstwirtschaft sind hier günstiger als anderswo. Auch wenn die Landwirtschaft Besonderheiten aufweist, ist sie ein wichtiger Teil der Gesamtwirtschaft. In allen Gebieten unseres Kantons kommt ihr eine grosse volkswirtschaftliche Bedeutung zu. Denn neben den Bäuerinnen und Bauern arbeiten zahlreiche Beschäftigte in den vor- und nachgelagerten Betrieben sowie im Gross- und Detailhandel. Obwohl die Nahrungsmittel für die Konsumenten teurer wurden, haben die Bauern und ihre Familien in den letzten Jahren markant an Einkommen verloren und sehen sich einem viel zu engen und obendrein teuren Verwaltungskorsett ausgeliefert. Wenn die Bauern neben dem Einkommen zunehmend auch noch die unternehmerische Freiheit verlieren, wird ihre Existenz in Frage gestellt.

Wider die Vorschriftenflut
Die zahlreichen Vorschriften, Formulare und Kontrollen erschweren den Bauern den Beruf und untergraben die Eigenverantwortung. Zu viel Staatsgeld versickert in der Agrarbürokratie, statt dass es den Bauern zugute käme. Der Landwirt ist ein hochqualifizierter Spezialist der Nahrungsmittelproduktion, der selber entscheiden soll, was, wie und wie viel er produzieren will und verkaufen kann. Der produzierende Bauer ist Unternehmer und soll die entsprechenden Freiheiten ebenso wie das Risiko tragen. Der Markt mit seinen mündigen Konsumentinnen und Konsumenten soll die erbrachten Leistungen bezahlen. Voraussetzung sind allerdings vernünftige Gesetze und Auflagen im Bau-, Raumplanungs- und Umweltrecht, die den unternehmerischen Spielraum nicht unnötig einschränken.



Abgeltungen, nicht Subventionen
Neben der Nahrungsmittelversorgung verlangt der Verfassungsauftrag von
den Bauern den Schutz des Lebensraums, der dezentralen Besiedelung und
der Landschaftspflege. Dies lässt sich nicht mit marktwirtschaftlichen Prinzipien
gewährleisten. Darum erhalten die Bauern staatliche Direktzahlungen.
Es handelt sich hierbei um Abgeltungen für erbrachte Leistungen, nicht um
so genannte "Subventionen". Ihre Auszahlung erfolgt ungeachtet davon, ob
eine voll- oder nebenberufliche landwirtschaftlichen Tätigkeit vorliegt.

Problematische Zukunft
Im internationalen Vergeich nutzen unsere Bauern ihren Boden ökologisch
und nachhaltig. Doch durch den Druck der Globalisierung und Marktöffnung
spitzt sich die Situation weiter zu. Schlimmstenfalls ist die Schweiz durch die
WTO-Verhandlungen von einem Zollabbau von drei Milliarden Franken betroffen.
Mit Umsetzung der Agrarpolitik 2011 wird der Bruttoertrag - die
Summe aller Einkünfte im landwirtschaftlichen Erwerb - für die Zürcher Bauern
um 25 Prozent geringer. So ist der Bauernstand als Ganzes gefährdet. Es
bleiben nur folgende vier Möglichkeiten: Vergrössern, Spezialisieren, Nebenerwerb
oder Ausstieg. Die SVP verlangt eine neue Landwirtschaftspolitik, die
den Bauern das Überleben, den Konsumenten die einheimische, gesunde
Nahrung und der Landschaft die Pflege sichert.

Bekenntnis zur produzierenden Landwirtschaft
Die multifunktionale Landwirtschaft erbringt über die Nahrungsmittelproduktion
und die dezentrale Besiedelung hinaus zahlreiche Leistungen, die nicht in Franken und Rappen zu messen sind. So bilden die Bauern eine wichtige Basis für freiheitliches Denken, unternehmerisches Handeln, familiäres Zusammenarbeiten sowie für die Pflege unseres ländlichen Kulturgutes. Die SVP engagiert sich für eine eigenständige Landwirtschaftspolitik mit einem möglichst hohen Selbstversorgungsgrad. Sie setzt sich dafür ein, dass Leistungen, welche die Landwirtschaft für die Allgemeinheit erbringt, abgegolten werden.



Sozialwerke:
Soziale Sicherheit dank Masshalten
Wer aus geistigen oder körperlichen Gründen nicht für sich selber sorgen kann,
hat Anrecht auf staatliche Hilfe. Wer lebenslang gearbeit und bezahlt hat, soll im Krankheitsfall betreut und im Alter versorgt werden. Der rasant zunehmende Sozialmissbrauch gefährdet aber zunehmend unsere soziale Sicherheit. Noch nie
wurde so viel Geld für den Bereich "Soziales" aufgewendet, noch nie waren
gleichzeitig so viele Leute von der Sozialhilfe abhängig. Statt die Probleme zu
lösen, schafft man ständig neue Angebote und damit auch neue Bedürfnisse.
Wer noch ehrlich arbeitet und seine Lohnabzüge brav bezahlt, bekommt langsam
das Gefühl, er sei in unserer Gesellschaft der Ausgenutzte und Dumme.
Wenn dies nicht ändert, ist der Sozialstaat als Gesamtes in Frage gestellt.

Erschreckende Kostenexplosion
Die Ausgaben für die soziale Wohlfahrt sind in den vergangenen Jahren in erschreckendem Mass explodiert. Betrugen sie 1990 noch 63,2 Milliarden Franken, sind es 2006 130 Milliarden. Am Bruttoinlandprodukt BIP gemessen hat sich die Quote im gleichen Zeitraum von 21 auf gegen 30 Prozent erhöht. In keinem anderen Land Europas wuchsen die Sozialausgaben in den 1990er-Jahren so stark wie in der Schweiz. Wenn die Linke angesichts dieser Zahlen von Sozialabbau spricht, ist dies absurd. Die steigende soziale Abgabenlast und der gleichzeitig nicht finanzierte Ausbau unserer Sozialwerke führen im Gegenteil zur vermehrten Verarmung mittelständischer Familien.

Sozialhilfe auf Abwegen
Gab es im Kanton Zürich 1990 noch 14888 Sozialhilfe-Empfänger, waren es 2004 bereits 32240 (+ 117 Prozent). Im gleichen Zeitraum stiegen die Ausgaben pro Fall von 2546 auf 10852 Franken (+316 Prozent) und der Nettoaufwand von 37,9 Millionen auf 341,2 Millionen Franken (+800 Prozent). Die Sozialhilfe bedarf angesichts dieser Entwicklung eine neue Ausrichtung: Die Bemühung um Eingliederung muss im Zentrum stehen. Alle Automatismen, die ohne Gegenleistung der Betroffenen zu ungerechtfertigen staatlichen Leistungen führen, sind abzuschaffen. Sozialhilfe muss Hilfe zur Selbsthilfe sein. Die Sozialhilfegesetzgebung ist entsprechend anzupassen.

AHV auf lange Frist sichern
Es ist erfreulich, dass immer mehr Menschen bei guter Gesundheit einen längeren
Lebensabend geniessen können. Die damit verbundene demographische
Entwicklung stellt allerdings unser Sozialwerk der Alters- und Hinterbliebenen-Versicherung (AHV) vor Probleme. Entgegen der Behauptung der Linken wird



dem AHV-Fonds ohne Gegenmassnahmen in einigen Jahren das Geld ausgehen. Darum verlangt die SVP ab 2009 gleiches Rentenalter von 65 Jahren für Männer und Frauen sowie den Verzicht auf teure Überbrückungsrenten. Auch ist eine umfassende AHV-Revision an die Hand zu nehmen, welche flexible Lösungen nach
dem Versicherungsprinzip ermöglicht. Ausserdem muss der Anteil des Bundes an
den überschüssigen Goldreserven der Nationalbank der AHV zufliessen.

Scheininvalide thematisieren
Die Invalidenversicherung wurde seinerzeit eingeführt, um den Opfern von
Geburtsgebrechen, Krankheiten oder Unfällen wirkungsvoll zu helfen. Heute
müssen leider gerade diese echten Invaliden oft hart um ihre Renten kämpfen.
Der Grund besteht darin, dass immer mehr Scheininvalide dieses sinnvolle
Sozialwerk missbrauchen. 1990 gab es noch 164329 IV-Bezüger, 2005 sind es
bereits 289834. Betrugen die jährlichen IV-Kosten 1990 noch 4 Milliarden, sind
es 2006 12 Milliarden Franken. Es ist eine Tatsache, dass zunehmend junge
Menschen und Ausländer mit diffusen medizinischen Befunden eine IV erschleichen
oder gar mit Drohungen erzwingen, um sich ein bequemes Leben
zu machen. Die SVP verlangt statt ständig neue Lohnabgaben und Steuerprozente
eine striktere Definition von Invalidität und ein hartes Vorgehen gegen
den Missbrauch. Bereits gesprochene Renten müssen überprüft werden.

Problem Arbeitslosenversicherung
In den letzten Jahren geriet die stark konjunkturabhängige Arbeitslosenversicherung (ALV) in eine Schieflage von mehreren Milliarden Defizit. Mit Einführung der Personenfreizügigkeit auf die EU-Oststaaten wird diese Versicherung zusätzlich belastet. Die Anreize zur Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt sind zu gering. Anlass zu grosser Besorgnis gibt die Jugendarbeitslosigkeit, indem viele Schulabgänger direkt bei der Sozialhilfe landen. Wer dermassen früh dem Versorgungsstaat zur Last fällt, kehrt oft überhaupt nie mehr in den Arbeitsprozess zurück. Es ist zu verhindern, dass die Kantone die Bezugsdauer verlängern.

Arbeiten muss sich wieder lohnen
Alle staatlichen Massnahmen sind darauf auszurichten, dass sich Selbstverantwortung und Arbeit wieder lohnen. Die Auszahlung von Sozialleistungen ist an klare Bedingungen zu knüpfen und bei deren Nichtbefolgung zu kürzen. Die SKOS-Richtlinien dürien nur empfehlenden Charakter haben. Gegen den Sozialmissbrauch sind externe Sozialinspektoren einzusetzen. IV-Ergänzungsleistungen und Kinderzulagen, die ins Ausland fliessen, sind nach der dortigen Kaufkraft anzusetzen. Es ist darauf hinzuwirken, dass unabhängig von Ausbildung und bisherigem «Besitzstand» jede zumutbare Arbeit akzeptiert werden muss.



Gesundheit:
Die Prämien müssen sinken
Seit das neue Krankenversicherungsgesetz (KVG) gegen den Willen der SVP
eingeführt worden ist, sind die Prämien um fast 70 Prozent angestiegen. Die
Gesundheitskosten betragen heute 50 Milliarden Franken pro Jahr. Das jährliche
Defizit der öffentlichen Spitäler überschreitet demnächst die Milliardengrenze.
Der Anteil des Einkommens, den die Bevölkerung für das Gesundheitswesen
tragen muss, ist für viele unbezahlbar geworden. Über ein Drittel
der Menschen bedürfen staatlicher Prämienverbilligung, was die wahre Situation
verschleiert und den Druck zu echten Reformen nimmt. Das Problem
ist, dass kaum einer der Beteiligten am «Gesundheitsmarkt» wirklich sparen
will: weder die Patienten noch die Ärzte, weder die Spitäler noch die Medizinalfirmen,
weder die Krankenkassen noch die Pharmaindustrie.

Rezept zur Gesundung
Die Mängel des Krankenversicherungsgesetzes und die damit verbundene Prämienexplosion
sind mit weniger Regulierungen und mehr Wettbewerb zu korrigieren.
Die Leistungen sind mit einer Vollkostenrechnung transparent zu machen,
und es sind Anreize zu besserem Kostenbewusstsein zu schaffen. Auch
ist das Angebot der Grundversicherung zu entschlacken, ohne dass die Versicherten
auf ein wählbares und vorbehaltlos zugängliches Grundleistungsangebot
verzichten müssen. Die Linke dagegen will den Systemfehler der Überregulierung
zum System erheben und das Gesundheitssystem total verstaatlichen.

Grundversorgung oder Wellness-Angebote?
Es ist möglich, eine solide, leistungsfähige Grundversicherung und gleichzeitig
bezahlbare Prämien zu erreichen. Voraussetzung dazu ist aber, strikter
zwischen dem medizinisch Notwendigen und den angenehmen Wellness-Angeboten
oder zweifelhaften Alternativmethoden zu unterscheiden. Die so entstehenden Kosten dürfen nicht der Allgemeinheit überwälzt werden. Solange wir Gesundheit (wie die Weltgesundheitsorganisation WTO) als absolutes körperliches, geistiges und soziales Wohlbefinden definieren, fühlen wir uns alle ständig ein bisschen krank und treiben so die Kosten in schwindelnde Höhen.

Zürcher Spitzenmedizin erhalten
Die SVP hat sich massgebend für die Verselbständigung der kantonalen Spitäler
eingesetzt, um mehr Kostenbewusstsein, Freiheit und Wettbewerb zu
ermöglichen. Unsere grösseren öffentlichen und privaten Krankenhäuser sind
nicht nur Orte der Pflege, sondern auch der Ausbildung und der Forschung.



Die SVP will, dass in unserem Kanton weiterhin international führende Spitzenmedizin möglich ist. Sie bekämpft Bestrebungen linker Kreise, das Universitätsspital zum dienstleistenden „Regionalspital Fluntern" abzuqualifizieren.

Drogen zerstören Körper und Geist
Die SVP lehnt die Legalisierung von «weichen" wie von «harten" Rauschgiften
konsequent ab. Auch Drogen wie Haschisch und Marihuana sind keineswegs
harmlos, sondern enthalten heute Giftstoffe in gefährlich hoher Konzentration.
Die SVP bekämpft den Drogenhandel, der hauptsächlich von
bestimmten Ausländergruppen beherrscht wird. Nur so kann der Einstieg von
Jugendlichen in den Konsum möglichst verhindert werden. Süchtige sind
nicht mit staatlicher Heroinabgabe in Abhängigkeit zu halten, sondern mit
wirksamen Therapien in die Suchtfreiheit zu führen. Auch der Verkauf und
Konsum von Kokain und «Partydrogen" ist strikt zu ahnden, denn es handelt
sich dabei keineswegs um Genussmittel, sondern um zerstörerische Stoffe
für Körper und Geist.



Verkehr:
Verflüssigen statt blockieren
Funktionsfähige Verkehrswege sind die Grundlage für Wohlstand, Wirtschaftswachstum
und Vollbeschäftigung. Leider setzen die Linken und Grünen
nicht auf sinnvollen Ausbau der Verkehrswege und Verflüssigung der
Verkehrsströme, sondern auf Verhinderung und Verteuerung. Statt das Nebeneinander
der Verkehrsträger und die freie Wahl der Verkehrsmittel zu
fördern, unternehmen diese Kreise alles, um die Autofahrer zu schikanieren,
umzuerziehen und abzuzocken. Dabei benötigt die Mobilität der modernen
Gesellschaft alle verschiedenen Verkehrsträger: Strassen wie Schiene, Wasser
wie Luft. Die SVP setzt sich ein für die freie Wahl der Verkehrsmittel, und
sie wehrt sich gegen das gegenseitige Ausspielen der unterschiedlichen Verkehrsträger.

Verheerende linke Verkehrspolitik
Über Jahre hinweg haben linksgrüne Kreise die Verkehrspolitik wesentlich geprägt. Die Resultate sind entsprechend: Im Flugverkehr ist die Flugsicherheit
trotz riesigem Personalaufwand ungenügend, die Luftverkehrsabkommen mit Deutschland sind ein Debakel, die Lärmverteilung macht im Kanton Zürich Hunderttausende wütend und schlaflos, die staatliche Beteiligung an der nationalen Fluggesellschaft führte zur Vernichtung von Milliarden Steuergeldern.
Im Strassenverkehr haben die Transitgeschenke an die EU zu unhaltbaren Staus und Blockaden geführt. Die Verhinderung und Verschleppung von Ausbauprojekten hat grösste Probleme im Agglomerationsverkehr von Zürich zur Folge. Der Güterverkehr auf der Schiene bleibt unattraktiv, die Eisenbahn erwirtschaftet jährlich Miliardendefizite und die zugunsten der EU gebaute Neat entwickelt sich zur finanzpolitischen Geisterbahn. Die Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe (LSVA) belastet heute schon die Wirtschaft und darf keinesfalls weiter erhöht werden.

Öffentlichen und privaten Verkehr koordinieren
Die Eisenbahnrechnung weist ein jährliches Defizit von annähernd 8 Milliarden
Franken aus - das Doppelte der vielgescholtenen Aufwendungen für die
Landwirtschaft. Der Öffentliche Verkehr erfüllt wichtige Funktionen, doch ist
er insbesondere in den Agglomerationen besser mit dem Strassenverkehr zu
koordinieren. Die schleichende Beschlagnahme der Strasse durch den Öffentlichen
Verkehr (Busspuren) darf nicht geduldet werden. Es ist nicht in
Ordnung, wenn die Autofahrer den Öffentlichen Verkehr immer mehr querfinanzieren
müssen.



Verflüssigen durch Strassenausbau
Der Öffentliche Verkehr wäre allein nicht annähernd in der Lage, den Transport von Personen und Gütern zu gewährleisten. 80 Prozent der Menschen und 86 Prozent des inländischen Güterverkehrs bewältigt die Strasse. Darum ist zur Verflüssigung des Verkehrs im Kanton Zürich das Hochleistungsstrassennetz wie folgt fertig zu stellen: kurzfristig Oberlandautobahn Oberuster-Betzholz und Stadttunnel Brunau-Neugut; anschliessend Entlastung Brüttiseiler Kreuz-Kloten; mittelfristig Ostast an den Stadttunnel mit Anbindung von Forchstrasse und Tiefenbrunnen, Südostumfahrung Winterthur und Hirzeltunnel; längerfristig äussere Nordumfahrung Zürich als Hochleistungsstrasse. Der ärgerlichste, unproduktivste Verkehr ist der Parkplatzsuchverkehr. Der Bau von Parkplätzen soll nachfrageorientiert erfolgen und die Obergrenze von Parkplatzbewilligungen aufgehoben werden.

Schluss mit der unsinnigen Bussenabzockerei
Die zunehmende Kriminalisierung der Autofahrer nützt niemandem. Die offensichtliche Abzockerei durch Herabsetzung der Geschwindigkeitstoleranz und horrende Bussen dient nicht der Verkehrssicherheit, sondern einzig dem
Staatssäckel: Die Stadt Zürich budgetiert 80 Millionen Verkehrsbussen pro
Jahr und verteilt täglich 1600 Ordnungsbussen. Überhaupt werden die Autofahrer
übermässig zur Kasse gebeten: Statt die Mobilität durch LSVA, Strassenzölle
(Road Pricing oder Mobility Pricing) oder gezieltes Stauaufkommen zu behindern, sollte der Verkehr durch Investitionen in die Strasseninfrastrukturen verflüssigt werden. Dabei ist nicht einsichtig, warum der Strassenbau hierzulande so luxuriös erfolgen soll, dass er viel teurer kommt als in unseren
Nachbarländern.

Flugverkehr: endlich Zähne zeigen
Der Flughafen Zürich ist für den Wirtschaftsstandort von grösster Bedeutung
und verdient auch die notwendigen Rahmenbedingungen. Die einseitigen
Massnahmen Deutschlands gegen den Zürcher Flughafen haben dazu geführt,
dass bei uns viele unter viel Lärm leiden, während im deutschen Grenzgebiet
wenige unter wenig Lärm leiden. Der diskriminierenden, rechtswidrigen
deutschen Haltung ist von Bundesrat und Zürcher Regierung mit
sämtlichen Rechtsverfahren entgegenzutreten. Mit Deutschland ist ein neues
Flugverkehrsabkommen auszuhandeln, das dem An- und Abflugregime vor
dem Mai 2001 entspricht. Die grenzüberschreitenden Verkehrsströme und
die Immissionen durch Grenzgänger sind als Gesamtes einzubeziehen. Die
heutige Verteilung des Flugverkehrs widerspricht siedlungsplanerischen, betriebswirtschaftlichen,
sicherheitstechnischen und umweltpolitischen Grundsätzen
und obendrein dem Prinzip der Rechtssicherheit. Sinnvoller als Beschränkung



der Flugbewegungen ist eine Lärm- und Schadstoffbegrenzung
auf dem Stand von 2000. Falls Deutschland zu keinem Entgegenkommen bereit
ist, sind Retorsionsmassnahmen vorzusehen, etwa in den Bereichen
Schwerverkehrstransit, Arbeitsplätze, Studienangebote an unseren Hochschulen
oder Waldshuter Südumfahrung.



Energie:
Sichere, günstige Versorgung - auch tür morgen
Unsere Haushalte und Betriebe brauchen immer mehr Energie. Eine sichere,
günstige Energieversorgung ist für unseren Wohlstand entscheidend. Ohne
Nachfolgeplanung werden wir ab dem Jahr 2020 ein ernsthaftes Energieproblem
bekommen, wenn die Stilllegung der Kernkraftwerke Beznau I und 11
und des KKW Mühleberg erfolgen sollte. Dann dürften uns jährlich rund 8,5
Milliarden Kilowattstunden fehlen. Insgesamt ist bis 2030 sogar von fehlenden
25 Milliarden Kilowattstunden auszugehen, wenn die Verträge mit Frankreich
auslaufen und der Stromkonsum - wie zu erwarten - weiter zunimmt.

Fossile Energieträger sind begrenzt
Die berechnete Energielücke ist unbestritten. SP und Grüne wollen diese
Lücke mit Sparmassnahmen, Effizienzsteigerungen und erneuerbaren Energien
schliessen. Manche meinen, die Schweiz könne auf Strom aus Kernkraftwerken
gänzlich verzichten. Aber nur, indem sie Strom importiert, indem
sie auf viel teurere Alternativen setzt, indem sie noch mehr fossile Energieträger
wie Öl oder Gas verwendet. Dabei müssen wir vermehrt von den fossilen
Brennstoffen wegkommen. Sie verursachen die grössten Umweltschäden,
werden immer teurer und in wenigen Jahrzehnten verbraucht sein. Da die
grössten Ölvorkommen zudem in politisch instabilen Ländern liegen, sollten
wir auch andere Energiequellen finden. Eine unabhängige Energieversorgung
hat auch mit Fragen der nationalen Sicherheit zu tun.

Sinnvolle Sparmassnahmen
Es braucht eine Kombination verschiedener Massnahmen, um den Energiebedarf
in Zukunft abzudecken. Dazu gehören auch Sparanstrengungen im Stromsektor.
Der private Energiekonsument denkt wirtschaftlich. Wenn sich sparen
lohnt, dann tun dies die Bürgerinnen und Bürger. Wobei es auch hier sinnvolle
Massnahmen gibt und solche, die bloss der persönlichen Beruhigung dienen.
Lichter löschen ist zwar gut gemeint, aber wenig ergiebig. Zwar sind die elektrischen
Apparaturen effizienter geworden, aber die Nutzung elektrischer Geräte
nimmt kontinuierlich zu, nicht zuletzt in den Haushalten. Kommt hinzu, dass auch
die spürbare Erhöhung des Ölpreises zu einem erhöhten Strom bedarf führt. In
letzter Zeit wird als Alternative zu Ölheizungen auf Lösungen mit Wärmepumpen
übergegangen - mit entsprechender Zunahme des Elektrizitätskonsums.

Wasserkraft hat ihre Grenzen
Wasserkraft ist für die Schweiz zweifellos die ideale Form der erneuerbaren
Energiegewinnung. Aber auch sie stösst an Grenzen - an natürliche und politische



Grenzen. Die Kapazität von Wasserkraftwerken ist durch Topografie,
Niederschläge und Vorschriften über nicht nutzbare Restwassermengen begrenzt.
Dazu kommt der politische Widerstand. Sollte (wie etwa in Graubünden
oder im Berner Oberland) eine Staumauer erhöht werden, um mehr
Kapazität zu gewinnen, regt sich sofort Opposition. Blockiert werden die Projekte
ausgerechnet von grünen Organisationen.

Es geht nicht ohne Kernkraftwerke
Zur Deckung des Strombedarfs werden auch erneuerbare Energien zugezogen.
Der Nationalrat hat beschlossen, die Stromlücke mit ca. 5,5 Milliarden
Kilowattstunden aus erneuerbaren Energien zu füllen, allerdings mit massiven
Subventionen. Die Lücke würde sich damit auf ca. 20 Milliarden Kilowattstunden
verkleinern. Diese verbleibende Energielücke gilt es nun zu decken. Es
bleiben faktisch nur zwei Möglichkeiten: Die eine besteht im Bau von Gaskombikraftwerken,
doch ihr CO2-Ausstoss verunmöglicht die Klimapolitik, auf
die sich die Schweiz verpflichtet hat. Die SVP lehnt die CO2-Abgabe und jede
«ökologische Steuerreform,. ab, da sie der Umwelt nicht nützen, doch der
Wirtschaft und unserer Mobilität schaden. Sinnvoll und nötig ist hingegen der
Bau von Kernkraftwerken. Die rechtzeitige Inbetriebnahme eines Kernkraftwerkes
um 2020 herum und eines späteren um 2030 könnte die Stromlücke
gut abdecken.

Zukunftsenergie Biomasse
Neben der Wasserkraft hat auch Energie aus Biomasse dank ihrer CO2-Neutralität
Zukunftspotenzial. Sie ist eine der wenigen nachwachsenden einheimischen
Ressourcen der Energieproduktion. Mit Abstand am meisten Bedeutung
hat hierbei das Holz, doch auch aus Raps oder Zucker lässt sich Energie
gewinnen. Beide Stoffe sind geeignet, die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern
zu verringern. Die Erzeugung von Biomasse erlaubt der einheimischen
Land- und Forstwirtschaft zudem neue Betätigungsfelder. Sofern wir
dazu günstige Rahmenbedingungen schaffen, können diese Wirtschaftszweige
einen wichtigen Beitrag zur einheimischen Strom- und Treibstoffproduktion
leisten.



Medien:
Private Vielfalt, nicht staatliche Einfalt
Die freie Vermittlung von Informationen aller Art ist in einer Gesellschaft mündiger
Bürger von entscheidender Bedeutung. Um die Meinungsvielfalt ist es
leider hierzulande nicht besonders gut bestellt, denn in ihrem Marsch durch
die Institutionen haben sich die Linken und Etatisten der Redaktionen der
verschiedenen Medien weitgehend bemächtigt. Statt die Wirklichkeit darzustellen,
werden allzu oft vorgefasste, enge Weltbilder vermittelt. Statt realistisch
abzubilden, was ist, werden Ereignisse, Ansichten und Personen je
nach Ideologie entweder bengalisch beleuchtet oder aber verteufelt.

Wider die Regierungspropaganda
Unsere direkte Demokratie lebt davon, dass sich die Bürgerinnen und Bürger
durch Abwägen der verschiedenen Argumente ihr eigenes Urteil bilden können.
Die Demokratie ist die Staatsform der Alternativen. Es muss an der Urne
möglich sein, ja oder nein zu stimmen, ohne obrigkeitlich als dumm-uneinsichtig
oder staatsbürgerlich-reif qualifiziert zu werden. Regierung und Verwaltung
auf Bundes- wie auf Kantonsebene greifen immer mehr zur Staatspropaganda,
um durch Kommunikationsprofis und Imageberater ihre Vorstellungen
durchzusetzen. Die SVP wendet sich entschieden gegen diese Art
von «Information», die einer Indoktrination gleichkommt.

Staatsmonopole aufbrechen
Fernsehen und Radio dürfen als öffentlich-rechtliche Sender höchstens die
Grundversorgung der verschiedenen Bevölkerungsteile abdecken. Die SVP
lehnt Gebührenerhöhungen für die SRG konsequent ab. Ihre MonopolsteIlung
und die Erhebung von Zwangsgebühren wären allenfalls zu rechtfertigen,
wenn die Berichterstattung politisch neutral erfolgen würde und das
Programm einem hohen qualitativen Anspruch genügte. Stattdessen sind politisch
einseitige Sendung und seichte Unterhaltung an der Tagesordnung.
Umgekehrt erfüllen die privaten Anstalten genauso einen Service public wie
die öffentlich-rechtlichen. Sie stehen im Wettbewerb und sollen zumindest in
den Werbemöglichkeiten gegenüber den Staatssendern begünstigt werden.
Die Dienstleistungen der Telekommunikation sind weiter zu öffnen und die
Staatsmonopole im Fernseh- und Radiobereich aufzubrechen.

Für eine vielfältige Medienlandschaft
Die zunehmende Konzentration in der Medienlandschaft zeigt sich im Verschwinden
zahlreicher früher eigenständiger Titel mit unterschiedlicher Berichterstattung
und Kommentierung. Dies bedroht einerseits die Meinungsvielfalt,



kann aber dank dem freien Zeitungsmarkt dazu führen, dass die Konsumenten
vermehrt wieder eigenständiges, unvoreingenommenes Denken
schätzen und sich jenen Medien zuwenden, die den Mainstream kritisch hinterfragen.
Gerade im Interesse an einer vielfältigen Zeitungslandschaft müssten
die Regierenden und ihre Verwaltungen konsequent auf eigene Meinungskampagnen
und Hochglanzbroschüren verzichten.

Medienlandschaft in rasantem Wandel
Das Verhalten der Medienkonsumenten ist gegenwärtig in einem rasanten
Wandel begriffen. Das jederzeit und überall verfügbare Internet ist inzwischen
weit mehr als eine Dienstleistung der Telekommunikation; das Internet ist
zum eigenständigen, kostengünstigen Medium geworden. Speziell die jüngeren
Menschen sind nicht mehr bereit, für gedruckte Presserzeugnisse Geld
auszugeben. Die zunehmend erfolgreichen Gratiszeitungen dürften die bezahlten
Titel allmählich zurückdrängen. Sachliche, kurze und professionelle
Informationen über interessante Themen scheinen heute wieder mehr gefragt
zu sein als ideologische Medienkampagnen des linken Boulevards.



Kultur:
Staatlich fördern heisst auch diskriminieren
Unter Kultur verstehen wir ganz allgemein das, was die Menschen in ihrem
Handeln hervorbringen, Kultur bedarf zu ihrer Erhaltung der Pflege und Förderung.
Gerade der freiheitliche, föderalistische Staat hat das Ziel, ein geistiges
Klima zu schaffen, das eine kulturelle Vielfalt ermöglicht. Sie darf keinesfalls
als "Staatskultur» befohlen oder verordnet werden, doch kann der Staat
seinen Bürgern den Zugang zu kulturellen Einrichtungen erleichtern. Auf Zensur,
Gängelung und Ausgrenzung im Kulturbereich ist zu verzichten, doch gilt
dies genauso für die Kritik an eben dieser Kultur.

Kultur ist Sache der Kultur
Kultur ist grundsätzlich weder Angelegenheit des Bundes noch der Kantone
oder der Gemeinden. Denn eine öffentlich geförderte Kultur läuft immer Gefahr,
dass sie dem kurzlebigen modischen Zeitgeist huldigt, statt länger gültige,
über die Tagesaktualität hinausgehende Werte zu schaffen. Staatliche
Kulturpolitik kann darum höchstens ergänzenden Charakter haben. Denn öffentliche
Unterstützung der einen Projekte heisst zugleich immer Diskriminierung
aller nicht geförderten Projekte. Privates Mäzenatentum oder Sponsoring
sind besser geeignet, vielfältige Entwicklungen zu ermöglichen. Darum
sind private Kulturstiftungen und Spenden gezielt zu fördern und steuerlich
zu begünstigen.

Gegen den linken Kulturfilz
Staatlich betriebene Kulturpolitik führt dazu, dass die politischen Entscheidungsträger
jene Kultur gezielt unterstützen, die ihnen politisch am ehesten
entspricht. In den öffentlichen Kulturstiftungen und Vergabekommissionen
von Förderpreisen haben sich seit einiger Zeit vornehmlich die Linken installiert.
Im Stiftungsrat der Zürcher Filmstiftung sitzen der kantonale Justizminister
sowie die Stadtpräsidenten von Zürich und Winterthur (alle SP).
Auch lassen sich viele Kulturschaffende - unbelastet von der notwendigen
Sachkenntnis - von linken Parteien für entsprechende politische Kampagnen,
Parolen und Wahlkomitees einspannen. Damit kommt es zu Mauscheleien
und korruptionsähnlichen Zuständen: Der linke Politkuchen unterstützt
den linken Kulturkuchen - und umgekehrt.

Prestigekultur auch privat finanzieren
Die elitäre, professionelle Prestigekultur wie Opernaufführungen, Schauspiele,
klassische Konzerte oder Kunstausstellungen erfüllen eine wichtige,
geistig bereichernde und anregende Funktion. Diese Spitzenkultur soll durch



aus auch unkonventionell oder gar heftig umstritten sein. Da sich die "gehobenen" Institutionen und Veranstaltungen oft der prestigereichen Kultur widmen,
finden sich leichter private Geldgeber. Darum dürfen gerade sie nicht
von Sparbemühungen ausgenommen werden. Es ist absolut nicht einzusehen,
warum etwa das Zürcher Opernhaus 85 Prozent des kantonalen Kulturbudgets
beansprucht, nämlich 415 Millionen für sechs Jahre.

Für eine gelebte Volkskultur
Die Volkskultur lebt vom freiwilligen, meist unbezahlten Engagement und
richtet sich an breite Kreise. Sie erfüllt weniger das Bedürfnis nach Belehrung,
sondern macht Freude und sorgt für Unterhaltung. Laientheatergruppen,
Musikvereine, Chöre, Tanzformationen, Fasnachtsgesellschaften usw.
sind in den Dörfern und Stadtquartieren wichtige Kulturträger. Sie schaffen
zumeist ohne öffentliche Unterstützung eine Volkskultur, die nahe an den Bedürfnissen
des Publikums ist und gerade darum besondere ideelle Unterstützung
verdient.

Mehr Markt in der Kultur
Die Kultur hat durchaus auch mit Marktwirtschaft und den Gesetzen von Angebot
und Nachfrage zu tun. Der Wettbewerb der Ideen soll auch in der Kultur
spielen. Eine Produktion, die am Publikum vorbeizielt, macht keinen Sinn.
Kommerziellen Erfolg soll jene Kultur haben, die dem Publikum gefällt. Wer
Kitsch oder seichte Unterhaltung geniessen will, soll dies ebenso können, wie
jene, die Perfomances jenseits des "guten Geschmacks» lieben. Nur sollten
beide Richtungen nicht durch die Öffentlichkeit finanziert werden.



Sport:
Gut für Körper und Geist
Sportliche Betätigung steht wie nur wenige andere Lebensbereiche für Freude, Leistung und Fairness. Sportliche Aktivitäten verschaffen dem Menschen körperliches und geistiges Wohlbefinden und erhalten seine Leistungsbereitschaft. Die SVP unterstützt spitzensportliche Aktivitäten ebenso wie den Breiten-, Schul- und Behindertensport und ganz besonders die freiwillige, ehrenamtliche Tätigkeit in Sportvereinen. Die Rahmenbedingungen für Sportvereine sind etwa durch unbürokratische, kostengünstige Nutzungsmöglichkeiten öffentlicher Infrastrukturen zu verbessern.

Sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung
Die sportliche Betätigung erlaubt Jung und Alt eine sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung. Während die Linken über die mangelnde Integration ausländischer Jugendlicher jammern, setzen sich zahlreiche SVP-Anhänger als Trainer im Einzel- und Mannschaftssport genau dafür aktiv ein. In den Vereinen und Verbänden lernen Junge schon frühzeitig, Verantwortung und Führungsfunktionen zu übernehmen. Der Sport bildet eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung; er bringt manche Jugendliche von der Strasse weg und reduziert ihr Risiko, in die Drogensucht oder gar in die Kriminalität abzugleiten.

Sport als Unterrichtsfach
Qualifizierte Sportlektionen unter Anleitung von befähigten Lehrerinnen und
Lehrern sollen Kindern und Jugendlichen Spass an Ausdauer, Bewegung und Spiel vermitteln. Der Schulsport bietet Abwechslung zum sitzenden Schulunterricht, der Breiten- oder Leistungssport einen Ausgleich zum Berufsalltag. Abgesehen vom Schulunterricht ist der Sport keine primäre Staatsaufgabe.

Spitzensport motivierend für Breitensport
Höchstleistungen von Spitzen- und Leistungssportlern motivieren die Jugend
und breite Bevölkerungskreise zur sportlichen Betätigung. Sportliche Talente
sollen durch ein Ausbildungsangebot gefördert werden, das schulische und
berufliche mit einer professionellen sportlichen Ausbildung verbindet. Die
Bereiche Sport und Gesundheit (Prävention und Rehabilitation) sind besser
zu vernetzen.



Mensch, Familie und Gemeinschaft:
Miteinander statt gegeneinander
Die Generationen der verschiedenen Altersgruppen sind nach wie vor aufeinander
angewiesen. Eine tragfähige Zukunft in einer stabilen Gesellschaft ist
nur möglich, wenn Alt und Jung erkennen, dass sie sich gegenseitig ergänzen.
Vereinsamung und Vereinzelung machen die Menschen oft unglücklich,
leidend oder krank. In der Gemeinschaft mit Mitmenschen, in Familien und
anderen Wohngemeinschaften, im Kreis von Freunden oder in Vereinen finden
sie Geborgenheit, Sicherheit und Glück.

Familie stärken
Die Familie bildet nach wie vor die Grundlage unserer Gemeinschaft. Familien
mit Eltern oder einem alleinerziehenden Elternteil verdienen den besonderen
Schutz und die Anerkennung des Staates und der Gesellschaft. Die Eltern
tragen die Verantwortung für die Erziehung und Entwicklung ihrer Kinder
und sorgen für Geborgenheit und Zuwendung. Dabei lernt das Kind gegenseitige
Hilfe und Rücksichtnahme sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen.
Für Kinder, die ohne den Schutz der Familie aufwachsen müssen, sind genügend
Betreuungsplätze anzubieten. Unsinnig ist indessen die staatliche Finanzierung
von Kinderkrippen für Eltern, die das finanziell nicht nötig haben.
Das massgebliche Familieneinkommen, ab dem die Vollkosten getragen werden,
ist in den meisten Gemeinden viel zu hoch angesetzt. Die SVP setzt sich
für steuerliche Erleichterungen zugunsten der Familien ein. Die Familie soll
auch im Familiennamen ihren Ausdruck finden.

Alleinstehende nicht diskriminieren
Fast die Hälfte unserer Haushaltungen besteht aus alleinstehenden Personen.
Die Gesellschaft darf nach Ansicht der SVP die Alleinstehenden weder
diskriminieren noch darf sie der Staat ungebührlich zur Kasse bitten. Vielmehr
leisten auch Alleinstehende und Einzelhaushalte ihren Beitrag an die
Gemeinschaft, da sie die Infrastrukturen für Familien, Kinder und Ausbildung
mitfinanzieren, ohne direkt davon zu profitieren. Auch sind sie oft gute Konsumenten
und leisten damit einen wichtigen Beitrag an unsere Volkswirtschaft.

Frau und Mann als Partner
Frau und Mann sollen eine ihrer Situation und ihren Wünschen entsprechende
Lebensform und Arbeitsteilung anstreben, bei der beide - und vor allem
auch die Kinder - nicht zu kurz kommen. Männer und Frauen sollen sich
miteinander, nicht gegeneinander engagieren. Nicht das Geschlecht, sondern



einzig die Eignung soll darüber entscheiden, wer welches Amt bekleidet. Die SVP befürwortet gleiche Rechte und gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit von Mann und Frau. Diesem Ziel dienen weder staatliche Gleichstellungsbüros noch sonstige bürokratische Regelungen oder gar ein «Kampf der Geschlechter“. Zweckmässig sind allein das eigenverantwortliche partnerschaftliche Engagement in Familie, Beruf und Politik.

Die Jugend - unsere Zukunft
Kleinkinder benötigen eine feste Bezugsperson, damit ihre spätere psychische
Stabilität nicht gefährdet wird. Staatliche Institutionen wie Kinderkrippen
usw. können und sollen die elterliche Liebe und Fürsorge nicht ersetzen.
Wichtig sind für unsere Jugend neben Unterstützung und Anerkennung gute
Entwicklungs-, Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten. Die SVP unterstützt
Vereine und Jugendverbände als wichtige Träger für eine sinnvolle
Lebens- und Freizeitgestaltung.

Für aktive Senioren
Unsere betagten Mitmenschen haben nach einem langen Arbeitsleben Anrecht
auf einen angemessenen Wohlstand, medizinische Versorgung und -
wenn nötig - genügende Betreuung. Die ältere Generation soll am gesellschaftlichen
Leben mitwirken und selbständig wohnen können, solange es
ihre geistigen und körperlichen Kräfte gestatten. Altersgrenzen sind deshalb
möglichst flexibel zu gestalten. Die SVP schenkt der Sicherung der erreichten
Altersversorgung volle Beachtung und setzt sich dafür ein, dass auch die
spitalexterne Hauspflege nach dem Solidaritätsprinzip unterstützt' wird. Alterszentren
sind so zu bauen, dass die Betagten Leben um sich haben und
andere Menschen treffen können.



Religionen:
Unsere Werte sind herausgefordert
Die SVP bekennt sich zur abendländisch-christlichen Kultur der Schweiz.
Nicht ohne Grund trägt unser Land ein Kreuz im Wappen. Aufgabe der Kirchen
ist es, den Menschen durch Verkündigung und Seelsorge Halt und
echte Lebenshilfe zu bieten. Sowenig Politiker von den Kanzeln predigen
sollen, sollen Prediger von den Kanzeln politisieren. Die SVP lehnt einseitige,
linksideologische Stellungnahmen von Kirchenfunktionären ab, denn
sie spalten damit unsere Volkskirchen. Auch widerspricht eine gleichmacherische,
sozialistische Weitsicht der christlichen Botschaft, die der
freien Entfaltung des einzelnen Individuums eine grosse Bedeutung zumisst.

Glaubens- und Gewissensfreiheit garantieren
Weder eine Partei noch der Staat soll die Mitmenschen auf Glaubensdinge
verpflichten oder ihnen den «richtigen» Glauben vorschreiben. Unsere
Glaubens- und Gewissensfreiheit erlaubt allen Einwohnern das freie Denken,
Schreiben, Sprechen - und Bekennen. Kirchen und Religionsgemeinschaften
geniessen darum im Rahmen der Verfassung Freiheit der Verkündigung
und für die kirchlichen Tätigkeiten. Diese Toleranz findet aber da
Grenzen, wo Religionsgemeinschaften diese Toleranz verachten oder gar
offen bekämpfen. Im Kanton Zürich leben mehrere zehntausend Angehörige
des muslimischen Glaubens. Ihre Zahl vermehrt sich rasant durch
Immigration, Familiennachzug, Zwangsheiraten und hohe Geburtenrate.
Gewiss sympathisiert nur eine kleine Minderheit mit islamistischem Gedankengut.
Doch hat dieses in jüngerer Zeit nicht einfach nur diffuse Ängste in
der Bevölkerung erzeugt, sondern in andern westlichen Staaten zu konkreten,
grausamsten Terrorakten geführt. In französischen und englischen
Vorstädten breiten sich Arbeitslosigkeit und Gewalt fast ungehindert aus.
Im Jahr 2005 wurden in Frankreich 45000 Autos durch randalierende islamische
Jugendliche «abgefackelt».

Hier gelten unsere Regeln ...
Genau wie wir uns als Gäste in islamischen Staaten den dortigen Regeln anpassen,
müssen wir hier konsequent auf die Einhaltung von Gegenrecht bestehen.
Parallelgesellschaften mit eigenem Rechtssystem dürfen nicht geduldet
werden. Unsere freiheitliche Rechtsordnung darf sich unter keinen
Umständen der Scharia beugen, unsere Gerichte dürfen einen islamischen
«Kulturhintergrund» keinesfalls als Strafmilderung akzeptieren. Die Duldung
und gar Beförderung von Praktiken wie Zwangsheirat, «Ehrenmorden», Blurache,



Genitalbeschneidung oder Eheschliessung mit Minderjährigen ist hierzulande
absolut inakzeptabel. Die feige, eingeschücherte Haltung gewisser
Politiker, Journalisten und Kirchenvertreter ist bedenklich. Auch bei den Linken
und sogar bei den Gleichstellungsbüros herrscht Schweigen.

... und zwar für alle!
Das Ausländerrecht hat mit geeigneten Massnahmen dafür zu sorgen, dass
sich das Islamproblem nicht weiter verschärft und unsere Integrationsfähigkeit
übersteigt. Es ist klar zu machen, dass hier unsere Regeln gelten und
sich jeder anpassen muss, der hier leben will. Die Gleichheit vor dem Gesetz
steht über der Religionsfreiheit. Darum sind etwa Dispensation im Schwimmunterricht
oder Sonderwünsche im Bestattungswesen nicht zulässig. Wer
nicht vorbehaltlos zu unseren freiheitlich-demokratischen Grundrechten
steht, darf nicht eingebürgert werden. Der Bau von Minaretten ist Ausdruck
eines religiös-politischen Machtanspruchs und darum abzulehnen. Denn es
ist abzusehen, dass bald auch ein Muezzin die islamischen Gläubigen von
diesen Minaretten zusammenrufen wird.



Partei der Grundsätze:
Darum braucht es eine starke SVP
Die Bürgerinnen und Bürger haben die SVP in den letzten Jahren in der
Schweiz wie im Kanton Zürich zur wählerstärksten Partei gemacht. Das erfüllt
die Gegner der SVP nicht mit Freude. Sie wollen eine schwache SVP im
Bundesrat, in den Kantonsregierungen, in den Stadt- und Gemeinderäten wie
in den Parlamenten aller Stufen. Die SVP macht aber nicht Politik für ihre politischen
Gegner, sondern für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Das
ist ziemlich genau das Gegenteil der Politik unserer Gegner.

Keine bequeme Pseudo-Harmonie
Warum wollen die andern eine schwache SVP? Nur schwache Parteien
können starke Gegner nicht ertragen. Doch unsere direkte Demokratie lebt davon,
dass wir alle Themen kontrovers behandeln. Dazu braucht es unterschiedliche Köpfe. Wenn alle gleich denken, erreichen wir nur eine Pseudoharmonie,
das Gegenteil von guten Lösungen. Gute Lösungen muss man sich erarbeiten,
erstreiten und erkämpfen. Dazu braucht es starke Vertreter in allen Parteien.

Grundsätze als politischer Kompass
Warum braucht es eine starke SVP? Weil wir gute Grundsätze vertreten. Wer
als Parteivertreter nicht weiss, wofür seine Partei grundsätzlich steht, wird in
den konkreten Fragen immer scheitern oder die falsche Politik betreiben. Wer
aber den Kompass richtig einstellt, wird seinen Weg und das richtige Ziel finden.
Ist der Kompass aber erst einmal richtig eingestellt, kann die Lösung im
konkreten Fall nicht falsch sein. Darum ist es wichtig, Grundsätze zu haben
und an ihnen festzuhalten. Die SVP hat ihren Wählerauftrag zu erfüllen. Die
Bürgerinnen und Bürger wählen die SVP, weil sie an unsere Grundsätze, an
unsere Lösungen, an unsere Durchsetzungskraft glauben.

Festhalten an den Grundsätzen
Wenn die SVP ihre Arbeit richtig macht, dann bringt sie ihre Grundsätze überall
ein: in den Gemeinden, im Kanton und im Bund. Politik hat man dort zu betreiben,
wo sie sich aufdrängt: in den Parlamenten, Regierungen und Behörden, vor
allem aber auch mit den Mitteln der direkten Demokratie. Aufbauend auf dem
Boden der Wirklichkeit, den Problemen offen in die Augen schauend, Klartext redend,
die Lösungen unbeirrt auch gegen Anfeindungen vertretend - das alles hat
die SVP stark gemacht. Das Wichtigste neben dem Festhalten an den Grundsätzen
ist der Durchhaltewille. Darum nehmen die Vertreter der SVP auch einen beschwerlichen
Weg auf sich. Denn sie alle wissen: Je weniger die SVP-Politiker an
sich selber denken, desto mehr denken die Wählerinnen und Wähler an sie.
