
BDP Aargau – Parteiprogramm 2010 
Bürgerlich-Demokratische Partei des Kantons Aargau


PRÄAMBEL
Wir sind gekommen, um zu bleiben.
Wir sind sachlich, konstruktiv, bürgerlich.
Der Aargau gehört zu den wichtigen Kantonen der Schweiz. Er ist Wohnraum, Arbeitsort, Energieproduzent, Lernraum, Transportweg und Erholungsraum in einem.
Die BDP steht zum Aargau und setzt alles daran, dass er zukunftsfähig bleibt.
Die BDP will den Aargau einen Aargau mit eigenständiger, selbstbewusster, wirtschaftlich starken, bürgerlichen, liberalen und arbeitnehmerorientierten Politik.
Wir verstehen uns als Wirtschaftspartei für den kleinen Mann, für die Mittelklasse und für all jene, denen Selbstverantwortung wesentlich ist.
Wir verstehen uns als Wirtschaftspartei vorab für die kleinen und mittelgrossen Betriebe, welche das wirtschaftliche Erfolgsmodell Schweiz ermöglicht haben und auch in Zukunft ermöglichen..
Wir sind staatstragend.
Wir fordern vom Staat, dass er alle sozial-, wirtschafts-, bildungs- und umweltpolitischen Aufgaben auch in Zukunft erfüllen kann und dass auf keiner Ebene ein Kollaps eintritt. Laufende Entwicklungen in vielen Bereichen der Gesellschaft lassen uns daran zweifeln.
Wir wollen Rückschritte verhindern und können das auch in gemeinsamer Arbeit mit allen anderen, unsere Ideen unterstützenden Parteien, Organisationen und politischen Kräften.
Wir wollen kein Parteiengeplänkel – das kann auf Wahlkämpfe beschränkt bleiben. Wir wollen politisch handlungsfähig sein, diskussionsfähig bleiben und nicht mit der politischen Macht spielen.
Wir müssen nicht auf jedes Thema eine Antwort haben, wenn andere kreativer sind. Wir wollen das gesamte Bild eines zukunftsfähigen, konkurrenzfähigen, bürgernahen Aargaus im Visier haben.
Wir sind sachlich, konstruktiv, bürgerlich.


WIRTSCHAFTSPOLITIK
Unsere Wirtschaft braucht Freiheit und Schutz.
Unsere Infrastruktur muss hervorragend sein.
Der Arbeitnehmer braucht Sicherheit.
Der Mittelstand verdient Vorrang.
Leitgedanken zur Wirtschaftspolitik
Eine leistungsfähige und sich stets erneuernde Wirtschaft ist die Basis des gesellschaftlichen Wohlstands und des Staates. Sie funktioniert dann einwandfrei, wenn Unternehmer, Kunden und Arbeitnehmer in einem harmonischen, vertrauensvollen Verhältnis zusammenarbeiten.
Im Aargau gibt es eine langjährige, ungeschriebene Tradition, dass sich Arbeitnehmer und Arbeitgeber trotz ihrer unterschiedlichen Bedürfnisse in einer funktionierenden Sozialpartnerschaft vereinen. Im internationalen Vergleich sind Arbeitsmoral und Produktivität hochstehend, die Ausfallzeiten und der Imageverlust durch Streiks gering.
Das Fundament der aargauischen Wirtschaft bilden vornehmlich kleine und mittlere Unternehmungen (KMU). Sie bieten sowohl hochwertige Produkte an, als auch Arbeitsplätze mit einem breiten Anforderungsspektrum an Qualifikation und Fähigkeiten ihrer Mitarbeiter. Diese Vielfalt an Arbeitsplätzen ist Basis für eine gesunde Bevölkerungsstruktur.
Alle Unternehmen nützen dieses Fundament für ihre Konkurrenzfähigkeit im lokalen, nationalen und internationalen Wettbewerb.
KMU und grosse Unternehmen schaffen einen Mittelstand.
Der Mittelstand ist die Basis der Wirtschaft.
Ein Land, das seinen Mittelstand nicht schützt, das dessen Wohlstand zugunsten anderer Bevölkerungsgruppen beschneidet, schadet sich selbst und seiner Wirtschaft. Umverteilung des Wohlstands vom Mittelstand weg war noch nie ein geeignetes Mittel für Wirtschaftswachstum und gesellschaftlichen Ausgleich.
Der Aargau hat es bisher verstanden, der Wirtschaft alle notwendigen unternehmerischen Freiheiten zu gewähren, die guten Arbeitsbedingungen zu schützen, bürokratische Hemmnisse gering und die staatliche und staatsnahe Infrastruktur (Verkehr, Versorgung, Raum, Energie) in einem hochwertigen Zustand zu halten. Das soll auch in Zukunft so bleiben.


Forderungen zur Wirtschaftspolitik
- Auf Langfristigkeit ausgelegtes, umweltverträgliches, qualitatives Wirtschaftswachstum ist anzustreben.
- Bei der Gesetzgebung sollen die Bedürfnisse der Wirtschaft durch eigene Paragraphen – sofern inhaltlich passend – besonders berücksichtigt werden.
- Die Zuwanderung zukunftsträchtiger Unternehmen ist durch entsprechendes Lobbying zu fördern. Interkantonale Zusammenarbeit ist dabei nicht vordringlich.
- In der Start- oder Aufbauphase sollen junge Unternehmen mit günstigen Rahmenbedingungen gefördert werden.
- Die Abwanderung der produzierenden Wirtschaft ist durch günstige, förderliche Rahmenbedingungen zu verhindern.
- Unternehmen sollen bei Bedarf die Kontaktnetze der aargauischen Regierung, der Parlamentarier und weiterer kantonaler Stellen nutzen, um eigene Wirtschaftsbeziehungen daran anknüpfen zu können.
- Kleine Unternehmen sind zu geringen Kosten zu beraten und ihnen soll im Rahmen der Wirtschaftsförderung eine gemeinsame Plattform geboten werden, in der sie sich und ihre Produkte innerhalb und ausserhalb des Kantons präsentieren können.
- Die Steuerbelastung für Unternehmen ist tief zu halten.
- Die Abwanderung von Arbeitsleistung durch Niedriglohnanstellungen oder Leiharbeiter soll verhindert werden.
- Die Abschöpfung von Finanzkraft heimischer Unternehmen durch auswärtige Investoren, Funds und „Heuschrecken“ ist durch politische und juristische Massnahmen zu erschweren.
- Unbenutzte Industriegelände sollen Industriereserveflächen bleiben und schützend behandelt werden.
- Die Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist bei Bedarf politisch zu begleiten. Der soziale Friede ist zu erhalten.
- Staatliche Instanzen, welche eng an die Wirtschaft angelehnt sind, sollen auf die Anstellung von kompetenten, möglichst aus der Wirtschaft stammenden Personen achten. Ihre Erfahrung ist mehr zu würdigen als ein Abschluss einer höheren Ausbildungsstätte.
- Die Verwaltungsstrukturen des Staates in der Zusammenarbeit mit der Wirtschaft müssen schlank und effizient gehalten werden.
- Unternehmen, welche Arbeitsplätze im Aargau schaffen, erhalten und pflegen und ihre Arbeitnehmer offen und fair behandeln, sind gegenüber anderen Unternehmen bei Auftragsvergaben zu bevorzugen.
- Ausschreibung staatlicher Stellen an die Privatwirtschaft sind auf ortsübliche Arbeitsverträgen, Lohnstrukturen, Haftung und langfristige Garantien hin zu betonen.
- Bei der Ausschreibung kantonaler Projekte sind die zu erwartenden Steuerabgaben von Unternehmen an den Kanton Aargau den heimischen Offerierenden anzurechnen.
- Offerierende, welche nicht beweisen können, dass sie ohne Dumpinglöhne arbeiten, dürfen nicht berücksichtigt werden.
- Offerierende müssen sich im Voraus verpflichten, keine Subunternehmen beizuziehen, die mit Niedriglöhnen arbeiten. Vergehen führen zum Ausschluss des Offerierenden und seiner Nachfolge- oder Parallelunternehmen aus allen künftigen Ausschreibungen des Kantons.


FINANZPOLITIK
Schulden sind Gift für die Zukunft.
Steuern nur so viel wie nötig.
Steuerwettbewerb ist gut – aber zu begrenzen.
Leitgedanken zur Finanzpolitik
Für die Kontrolle der Aufgaben und Pflichten des Staates eignet sich die Finanzpolitik nicht wirklich gut. Die Kontrolle der Staatsausgaben ist somit eine vordringliche Aufgabe der Regierung, des Parlaments, des Bürgers und jedes Staatsangestellten.
Ein Staat, der sich eine zu hohe Verschuldung aufbürdet, schadet nicht nur seiner Gegenwart, sondern behindert seine Zukunft und die seiner Bürger. Ein Staatshaushalt mit Schulden ist zudem ein schlechtes Vorbild für Wirtschaft und Privathaushalte.
Jeder Kanton und jede Gemeinde befindet sich in einem Steuerwettbewerb. Dieser berücksichtigt weder regionale Strukturen noch unterschiedliche Bevölkerungsdichte, Infrastruktur, Bevölkerungsdurchmischung usw. Damit ist die Chancengleichheit nicht gewährleistet, das ist aber nicht per se schlecht.
Auf der Ebene des Kantons und der Gemeinden kann davon ausgegangen werden, dass staatliche Strukturen schlank und bürgerfreundlich sind, da die entsprechende demokratische Kontrolle dazu besteht.
Weitergehende Ungleichgewichte in der Steuerlast und mögliche Migrationsbewegungen über die Steuerbelastung sind aber zu verhindern. Entsprechende Ausgleichszahlungen über einen kantonalen oder regionalen Finanzausgleich sind sinnvoll, sofern sie bei der empfangenden Gemeinde nicht zu einer lascheren Ausgabenpolitik oder zu Bürgergeschenken führen.
Die Steuerbelastung für Unternehmen soll nicht per se niedrig angesetzt werden. Es sollen die Prinzipien der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und der Verhältnismässigkeit gelten und unternehmensfreundlich sein.
Es ist darauf hin zu wirken, dass juristische Personen (z.B. Aktiengesellschaften) keine Kirchensteuer mehr zu bezahlen haben.
Die Pauschalbesteuerung für vermögende, aber nicht erwerbstätige Ausländer mit (Haupt-)Wohnsitz in der Schweiz ist weiterhin zu dulden.


Forderungen zur Finanzpolitik
- Der Kanton Aargau muss bestrebt sein, sich bezüglich seiner Steuerlast für Bürger und Unternehmen immer unter den besten Kantonen der Schweiz aufzuhalten.
- Der Kanton Aargau soll Defizite vermeiden. Spätestens nach drei aufeinander folgenden Haushaltsjahren mit einem Staatsdefizit sind Staatsaufgaben abzubauen. Vorzugsweise sollen Aufgaben abgebaut werden, die in den letzten Jahren neu dazu gekommen sind.
- Es ist die Aufgabe des Kantons, Verwaltungsabteilungen und die dort geschaffenen Stellen stets auf ihren Nutzen zu überprüfen und nach Möglichkeit zu befristen.
- Beschlossene Gesetze aus der eidgenössischen Politik, welche die kantonale Gesetzgebung komplizierter machen und die Abgabenlast für Bürger und Unternehmen erhöhen, sollen auf den spätestmöglichen Zeitpunkt und im Mindestumfang umgesetzt werden.
- Ausgleichszahlungen zwischen Gemeinden mit einem speziell tiefen Steuerfuss sind einer Progression unterzuordnen. Ein Mindeststeuerfuss darf nicht unterschritten werden.
- Gemeinden mit sehr niedrigen Steuerfüssen sollen verpflichtet werden, einen Teil ihrer Einnahmen vorzugsweise an Nachbargemeinden auszuschütten, wenn der niedrige Steuerfuss dank einem hohen Immissionspotential zustande gekommen ist.


SICHERHEITSPOLITIK
Der Schutz des Bürgers hat umfassend zu sein.
Null Toleranz gegen Delinquenten.
Die Justiz beschleunigen.
Online-Kriminalität verhindern.
Wir wollen ein Gefängnis light.
Leitgedanken zur Sicherheitspolitik
Das Sicherheitsgefühl der Aargauer nimmt ab. Verantwortlich dafür sind Gewalttaten, welche in den Medien ausgebreitet werden. Verantwortlich ist auch die hohe Zahl importierter oder auf Durchreise befindlichen Straftäter. Verantwortlich ist aber auch die zunehmende allgemeine Verrohung im zwischenmenschlichen Bereich.
Manche junge Mitbürger sind besonders anfällig auf Anwendung und Imitation von Gewalt. Erschreckend ist die oft feststellbare niedrige Hemmschwelle vor der Gewalt gegenüber Benachteiligten, älteren Personen und der Vandalismus.
Noch ist die gesetzliche Toleranz gegenüber Gewalttaten zu lasch und die Dauer, bis ein Strafverfahren abgeschlossen und eine Tat Konsequenzen hat, zu lang.
Dasselbe gilt für Hooliganismus, Littering und Rowdytum aller Art, unter anderem gefährliches Verhalten im öffentlichen Verkehr. Hier muss der mögliche Handlungsspielraum der Gesetze vollumfänglich ausgenützt und erweitert werden.
Defizite in der elterlichen Erziehung sind nicht selten die Ursache für die Auswüchse asozialen oder delinquenten Verhaltens mancher Jugendlicher. Diese Defizite basieren auf komplexen Ursachen, auf welche die Politik heute noch keine Einflussmöglichkeit hat.
Manche Eltern sind überfordert bei ihrer Erziehungsarbeit, manche Eltern sind zu nachlässig in der Verantwortlichkeit für die eigenen Kinder und in der Ausübung der Erziehungspflicht, so dass staatliche Eingriffe für die Entwicklung des Kindes und folglich für das Eindämmen von Delinquenz unerlässlich sind.
Vielerorts ist der Ruf gross nach besserer Kontrolle, insbesondere rund um Anlässe und in der Nacht. Dieser Ruf ist oft berechtigt, kann aber nicht durch die Polizei alleine gelöst werden. Private, anerkannte Sicherheitsdienste können diese Lücke füllen, zwar nicht durch Eingreifen aber durch Präsenz. Diese kann rein schon aus Kostengründen nicht einfach durch Regional- oder Kantonspolizei geleistet werden.
Die Sicherheit jedes Einzelnen wird heute durch neue Kriminalitätsformen übers Internet bedroht: Vom einfachen Identitätsdiebstahl mit finanziellen Folgen über Sexualdelikte bis hin zum Terrorismus kann alles übers Internet vorbereitet oder ausgeführt werden. Die zugrunde liegende Informationstechnologie ist so komplex, dass die Prävention, Abwehr, Strafaufklärung und Strafverfolgung enorm viel an Basiskenntnissen benötigt, welches nur ausgewiesene Spezialisten haben.


Forderungen zur Sicherheitspolitik
- Die Aufteilung der Polizei in Regional- und Kantonspolizei ist beizubehalten. Die technische Ausrüstung der Polizei und ihre Fähigkeit zum Selbstschutz sind stets modern zu halten.
- Der Administrationsaufwand für die Polizei ist zu minimieren. Abläufe im Justizwesen sind auf Effizienz und Schnelligkeit bis zum Fallabschluss auszurichten.
- Es soll eine passende Infrastruktur zur Verbüssung mittlerer Vergehen oder bei wiederholter Delinquenz geschaffen werden, welche zwischen einfachen Arbeitseinsätzen und einem Gefängnisaufenthalt angesiedelt ist und bedingte Strafen ergänzt. Diese Infrastruktur soll als „Gefängnis light“ für den Delinquenten kostenpflichtig sein.
- Vermehrte Präsenz muss nicht alleine durch Polizeiorgane erbracht werden. Gemeinden sollen autorisiert werden, private, präventiv operierende Dienstleister für Überwachungszwecke beauftragen zu dürfen. Diese benötigen eine Konzession vom Kanton.
- Die präventive Videoüberwachung an neuralgischen Orten soll ausgebaut werden. Der Schutz der öffentlichen Sicherheit und das Aufklären von Straftaten sind höher zu werten als der persönliche Schutz des Straftäters. Die Bestimmungen des Persönlichkeitsschutzes von Unbeteiligten sollen sinnvoll formuliert und durchsetzbar sein.
- Einzeltäter oder delinquierende Gruppen, die Gewalttaten begehen, müssen für die Gesamtkosten des Polizeieinsatzes aufkommen. Sollte diese Forderung nicht einbringbar sein, sind die Straftäter in eine Strafvollzugsmassnahme zu überführen, welche diesen Kosten ebenbürtig ist.
- Die Strafbehörden sollen sich an enge Gesetzesauslegungen halten, schneller eingreifen und verurteilen und härtere Strafen bei Wiederholungstätern und jugendlichen Delinquenten aussprechen.
- Straftaten im Verkehr, insbesondere gefährlich überhöhte Geschwindigkeit sind sofort mit der juristisch maximal erlaubten Härte zu ahnden. Das Absitzen von U-Haft während der Untersuchung und das Verwahren des Fahrzeugs hat dabei die Regel zu sein.
- Verkehrsteilnehmer, die wegen ihres Alters, wegen des Konsums betäubender oder aufputschender Mittel oder wegen besonderer Einschränkungen eine nicht angepasste Beurteilung der Verhältnisse im Strassenverkehr haben, dürfen kein Motorfahrzeug mehr führen.
- Kleinere Straftaten jugendlicher Delinquenten sind innerhalb von kürzester Zeit (ideal: 2 Wochen) nach dem Vergehen zu bestrafen. Die Strafkompetenz der Behörden ist auszubauen, die Einsprachemöglichkeiten sind auf ein angemessenes Verhältnis zu minimieren.
- Die Schulpflegen als Strafbehörden sollen eine kantonale Instanz einschalten, welche unbürokratisch richterähnliche Entscheidungsfunktion für einfache Strafen ausüben kann. („Richter light“)
- Damit es zu weniger Jugendkriminalität kommt, müssen Eltern ihre Erziehungsverantwortung wahrnehmen. Diese Pflicht ist entweder durch angepasste finanzielle Folgen einzufordern analog zum System der Verkehrsbussen oder durch unterstützende Massnahmen durch die Sozialämter.
- Es soll eine einheitliche, überregional einheitliche Notfall-Telefonnummer installiert werden.
- Der Bevölkerung soll durch geeignete Werbebotschaften nahegelegt werden, ihre Umgebung besser zu kontrollieren und Verdachtsmomente schneller zu melden. Eine ergänzende Kontrolle kann durch private Sicherheitsdienste stattfinden.
- Es ist auf moderne, informationstechnologiebasierte Kriminalität angemessen zu reagieren. Der korrekt handelnde Bürger ist vor dem Ausspähen und vor Datenmissbrauch zu schützen.
- Es sind zusätzliche Mittel zur Bekämpfung von Internetkriminalität bereitzustellen. Die Toleranzschwelle bei Internetdelikten ist zu verringern. Insbesondere sind Rufschädigungen, Ehrverletzungen und kleinere finanzielle Delikte über alle modernen Kommunikationskanäle unter dieselbe Strafe zu stellen wie dieselben Delikte über traditionelle Kanäle.
- Versender, die vorsätzlich Spam-Mails, Viren und weitere elektronische Schädlinge verbreiten, sind juristisch mit hohen Strafen zu belegen.


BILDUNGSPOLITIK
Der Lehrer macht Bildung, nicht das System, nicht die Verwaltung, nicht die Justiz.
Gestalten wir die Schule, ihre Strukturen und die Lehrmittel praxisnah.
Stoppen wir die Reformhektik.
Bremsen wir den zunehmenden Niveauzerfall.
Die Fachhochschule soll wirtschaftsnah und Weltklasse sein.
Leitgedanken zur Bildungspolitik
Unsere Jugend ist unsere Zukunft. Die Bildung ist die wichtigste Ressource der Schweiz. Unser Berufsausbildungssystem ist im internationalen Vergleich hervorragend positioniert und soll es auch bleiben. Es ist deshalb schmerzvoll anzusehen, wie unter dem Deckmantel der Bildungsreform in den letzten paar Jahren viele Strukturen, die für einen leistungsorientierten Unterricht stehen, aufgeweicht oder aufgelöst worden sind und weiterhin werden.
Das Bildungswesen im Aargau hat in den letzten Jahren an Qualität eingebüsst. Wegen widersprüchlichen Absichtserklärungen und Verordnungen gibt es an der Basis keine Planungssicherheit mehr. Für Eltern gibt es zuwenig Transparenz über den Leistungsstand ihrer Kinder. Trotz grossspurig angekündigter Qualitätssicherungsoffensiven werden von der Volksschule Schüler ins Wirtschaftsleben entlassen, deren Basiskenntnisse immer weniger den Ansprüchen der Berufswelt gerecht werden.
Die Aargauer Schulreform läuft seit zwei Jahrzehnten in immer höherem Tempo. Selbst verlorene Volksabstimmungen halten sie kaum auf. Die Bildungsverwaltung erlässt auf Verordnungsstufe immer mehr Regelungen, die einen zielorientierten Unterricht unmöglich machen. „Moderne“ Schülerbeurteilungssysteme oder „moderne“ Unterrichtsformen werden am Schreibtisch erdacht, erweisen sich aber im Unterrichtsbetrieb als undurchführbar – trotz massiver Propaganda durch die Verwaltung.
Das Rechtssystem rund um die Schule gewährt den Schülern immer mehr Rechte – auch zur Leistungsverweigerung. Gleichzeitig wird dem Lehrer immer mehr didaktische Freiheit und Eigenständigkeit weggenommen. Es ist stossend, dass Eltern mit guten Rechtskenntnissen die Zukunft ihrer Kinder vorbestimmen können, nahezu unabhängig von der Leistungsfähigkeit und –bereitschaft ihrer Kinder.
Das Versagen des reformierten Bildungssystems bedeutet nicht, dass es grundsätzlich in alte Strukturen zurückversetzt werden soll; es soll nur wieder dem aufklärerischen Geist folgen. Er basiert auf freien, verantwortungsvollen Lehrkräften und zukunftsorientierten Lerninhalten ohne ideologische Doktrin.
Der aktuelle Lehrermangel ist eine Folge davon. Er ist ernst zu nehmen und es ist entsprechend zu handeln. Die Unzufriedenheit bei den Lehrkräften hat stetig zugenommen. Es ist an der Zeit, sie zur Kenntnis zunehmen und etwas dagegen zu unternehmen.


Die Volksschule ist auf dem Weg zu einem umfassenden Betreuungsangebot. Bestimmte ausserschulische Angebote sind im Sinne der Dienstleistung für Familie und Wirtschaft durchaus sinnvoll (Tagesstrukturen, Mittagstisch). Diese müssen nicht vorzugsweise vom Staat angeboten werden.
Unser Bildungssystem muss religiös neutral sein. Religiös motivierte und unwissenschaftliche Bildungsinhalte wie "Intelligent Design" oder ähnliche kreationistische Ideen dürfen nicht in die Unterrichtsinhalte aufgenommen werden.
Unsere Berufsschulen haben momentan noch einen sehr guten Stand im weltweiten Vergleich. Sie müssen aber alles daran setzen, diesen Stand mindestens zu halten. Das, obschon bei einem immer grösser werdenden Teil der Lehrlinge sinkende Leistungsfähigkeit und –bereitschaft festgestellt wird. Mit gezielten Massnahmen ist dem entgegenzuwirken.
Der Aargau darf sich glücklich schätzen, mit der Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW) auch auf dem höchsten Bildungssektor präsent zu sein. Er muss aber darauf bedacht sein, dass die FHNW durch praxisorientierte Ausbildungsangebote und durch enge Kontakte zur Wirtschaft zu Spitzenleistungen im Stande ist.
Forderungen zur Bildungspolitik
- Dem Lehrer ist seine methodische und didaktische Freiheit zurückzugeben.
- Die rechtliche Position des Lehrers ist zu stärken.
- Seine Qualität soll jeder Lehrer jährlich bei kantonalen Vergleichsprüfungen beweisen.
- Die Beurteilung neu einzuführender Lehrmittel ist von erfahrenen Lehrkräften vorzunehmen, bevor sie obligatorisch eingeführt werden.
- Eigenproduktionen bei Lehrmitteln, vornehmlich kreiert durch erfahrene Lehrkräfte, sollen wieder ins Auge gefasst werden.
- Strukturänderungen sollen in einem angemessenen Tempo und unter Einbezug der Lehrkräfte erfolgen. Sie müssen auf ihren Erfolg geprüft und wenn nötig angepasst und rückgängig gemacht werden.
- Schulen, welche eine besondere Nähe zur Wirtschaft pflegen, sind besonders zu fördern.
- Der Aargau soll sich gesamtschweizerisch für eine Qualitätsschule einsetzen und seine Eigenständigkeit in der Schweizer Bildungslandschaft behaupten. Von spezifisch aargauischen Prämissen (kurze Primarschuldauer, dreigliedrige Oberstufe, straffes Notensystem, strukturierte Lehrmittel) darf dabei nicht abgerückt werden.
- Betreuungsangebote ausserhalb des schulischen Unterrichts sollen ideell und logistisch unterstützt werden.
- Betreuungsangebote sollen vorzugsweise durch Private verrichtet werden. Ihre staatliche Anerkennung soll auf einfachem, unbürokratischem Weg geschehen.
- Die Leistungsbereitschaft aller Schüler ist auf ihrem gesamten Weg durch das Bildungswesen, besonders aber auf Berufsschulstufe zu fördern.
- Die FHNW soll in Zusammenarbeit mit Industrie und Gewerbe Ausbildungsangebote einrichten, die eine nachträgliche Höherqualifizierung unter besonderer Anrechnung der Berufs- und Lebenserfahrung ermöglichen.


SPORT- UND KULTURPOLITIK
Volkssport wirkt integrierend, Leistungssport verbindend.
Sportanlagen haben Vorfahrt.
Fördern wir Kultur soweit, wie sie es verdient.
Leitgedanken zur Sport- und Kulturpolitik
Sport soll sich nicht nur als Spitzen- und Vereinssport verstehen. Sport ist eine sinnvolle und gesundheitsfördernde Freizeitbeschäftigung für alle Bürger. Der Staat hat ein Interesse daran, dass die Bürger Sport betreiben.
Der Sport hat auch die Funktion des Jugendschutzes, im Internetzeitalter ganz besonders.
Diese Grundsätze sollen für den Staat Anlass sein, eine massvolle, auf Breite angelegte Sportförderung zu betreiben. Sie ist aber nicht seine primäre Aufgabe.
Der volkswirtschaftliche Nutzen von Vereinen ist erheblich. Eine sinnvolle Sportförderung durch den Staat kann über steuerliche Entlastung geschehen. Im Sport engagierte Vereine sollten nicht durch Steuern in ihrer Arbeit behindert werden. Spenden an Sportvereine sollen steuerlich absetzbar sein. Ehrenamtliche Tätigkeiten in Sportvereinen sollen mit einem angemessenen, steuerlichen Vorzug belohnt werden.
Der Bau von Sportanlagen ist fast überall ein Politikum geworden. Rechtsmittel werden bis über die Schmerzgrenze ausgenützt, der Bau mitunter jahrzehntelang verhindert. Hier müssen die Rechtsmittel beschleunigt und vereinfacht werden: Die Bedeutung von Sportanlagen ist höher zu bewerten als die Bedürfnisse einzelner Personen, welche gesetzliche Lücken und deren Interpretierbarkeit gegen das Interesse der Allgemeinheit ausnützen.
Der Kanton Aargau darf die eigenen kulturellen Leistungen (Kunst, Natur, Historik) auch im nationalen Vergleich zeigen und hervorheben. Der Kulturbegriff wird aber zusehends zu weit gefasst und es werden kulturelle Projekte mit staatlichen Mitteln gefördert, welche durchaus zweifelhaft sind.
Kulturförderung soll in erster Linie Hilfe zur Selbsthilfe sein. Es sollen nur Projekte gefördert werden, welche ein gewisses Interesse in der Bevölkerung und eine hohe Akzeptanz hervorrufen. Kulturelle Projekte sollen auf Antrag durchs Parlament oder durch die Bevölkerung bewilligt werden müssen.
Forderungen zur Sport- und Kulturpolitik
- Spenden an Sportvereine sollen steuerlich absetzbar sein.
- Ehrenamtliche Tätigkeiten in Sportvereinen sollen mit einem angemessenen, steuerlichen Vorzug belohnt werden.
- Rechtsmittel gegen den Bau von Sportanlagen müssen minimiert werden.
- Beiträge an Kulturinstitutionen mit einem Hang zur Provokation haben zu unterbleiben.
- Kulturelle Projekte sollen auf Antrag durchs Parlament oder durch die Bevölkerung bewilligt werden müssen.


SOZIALPOLITIK
Sozialhilfe ist ein Recht, Selbsthilfe ist eine Pflicht.
Die Kontrolle der Sozialhilfeleistungen muss Teil der Sozialhilfe sein.
Jeder Bürger, jedes Unternehmen hat eine soziale Verantwortung.
Leitgedanken zur Sozialpolitik
Die BDP tritt über ihre Mitbeteiligung an der eidgenössischen Politik für gesunde und effiziente Sozialwerke (AHV, IV, ALV, PK) und soziale Institutionen ein.
Die Kantons- und die Gemeindekompetenzen umfassen Alterspflege, Familienberatung, Jugendfürsorge und Sozialhilfe. Kanton und Gemeinden sind zuständig für die Langzeitbetreuung und punktuelle Notlagen.
Soziale und pflegende Institutionen und sollen sich durch eine hohe Qualität in der Betreuung, durch gutes Personal und durch möglichst grosse Autonomie in der Gestaltung ihres Angebots auszeichnen.
Wer sich das eigene Leben selbst mit niedrigen Ansprüchen nicht mehr leisten kann, der darf auf die Hilfe der Gemeinschaft zurückgreifen. Geld- und Sachwerte sind als Hilfeleistungen gleichwertig. Die zeitliche Beschränkung der Hilfe muss die Regel sein.
Diese Hilfe muss sich ein Hilfsbezüger verdienen. Fällt der Hilfsbezüger durch asoziales Verhalten oder durch selbstgewählte Ausgrenzung aus der Gemeinschaft auf, soll ihn der Staat nicht mehr unterstützen. Hat er irreale Vorstellungen zur eigenen Bedeutung, zur eigenen Leistungsfähigkeit und zur eigenen Zukunftsfähigkeit, sollen Hilfeleistungen minimiert oder gestrichen werden.
Staatliche Unterstützung im Sozialbereich darf es ohne Gegenleistung nicht geben. Als Gegenleistungen sind Hilfsdienste in jenen öffentlichen Bereichen denkbar, die nicht oder ungenügend bewirtschaftet werden. Private Unternehmen dürfen dabei nicht konkurrenziert werden Sie haben auch eine soziale Verantwortung für ihre Mitarbeiter und nehmen sie in der Regel auch wahr.
Verhält sich jemand selbstzerstörerisch (Drogen-, Alkohol-, Medikamenten-, Medienmissbrauch), muss die Ursache dafür zuerst eliminiert werden, bevor eine Wiedereingliederung in die Gemeinschaft mit Hilfe staatlicher Unterstützung gefördert werden soll. Das funktioniert oft nur über die zeitlich begrenzte, teilweise Aberkennung der Mündigkeit und gegebenenfalls über fürsorgerischen Freiheitsentzug.
Arbeitslosigkeit wird oftmals als tiefgreifendes, belastendes Ereignis empfunden. Die meisten Arbeitslosen versuchen aktiv, ihre Situation durch eine neue Arbeit zu stabilisieren. Manchen Arbeitslosen fehlt aber die Motivation, ihre Lage zu verbessern. Sie verweigern sich längeren Arbeitswegen, branchenfremden Tätigkeiten oder Lohneinbussen. Sie verlassen sich auf staatliche Hilfe. Dieses Verhalten ist die Ausnützung der gemeinschaftlichen Hilfe und nicht tolerierbar. Die Regionalen Arbeitsvermittlungszentren RAV müssen die Kompetenz erhalten, konsequent gegen solches Verhalten vorzugehen.
Sozialdetektive werden gebräuchlich. Unser funktionierendes, wenn auch überbeanspruchtes Sozialwesen kommt ohne adäquate Kontrolle nicht aus. Eine Kontrolle, welche frühzeitig eingreift und beobachtet, verhindert auch Denunziantentum und nachbarschaftliche Konflikte.


Forderungen zur Sozialpolitik
- Durch eine kluge Wirtschaftspolitik hat der Staat alles zu unternehmen, dass die Zahl der Sozialfälle so klein wie möglich bleibt und dass eine gerechte Entlöhnung für eine Arbeit die Ausgaben für die Grundbedürfnisse ausreicht.
- Kein Geld vom Staat ohne Gegenleistung: Keine Sozialhilfe fürs Nichtstun. Jede Sozialhilfe muss mit einer passenden Tätigkeit für die Gemeinschaft abgegolten werden. Diese Tätigkeit ist in Bereichen vorzusehen, die von Privaten nicht bewirtschaftet werden (Wald, Landschaftspflege, Dienstleistungen).
- Anstatt Geld sind als Sozialhilfe vermehrt Sachleistungen vorzusehen. Zur Warenbereitstellung für die Sachleistungen sollen die zuständigen Behörden auch private Einkaufsgemeinschaften beauftragen können, die vorzugsweise bei heimischen Anbietern kostengünstig einkaufen. Diese sollen wiederum die eigenen Kunden als Mitarbeiter rekrutieren können.
- Will ein Sozialhilfebezüger der Gemeinschaft nicht dienlich sein, dann reduziert sich sein Anspruch auf Sozialhilfe. Im Wiederholungsfall verliert er ihn ganz.
- Sozialmissbrauch muss konsequent kontrolliert und geahndet werden. Der Einsatz von privaten Sozialdetektiven soll auf eine rechtliche Basis gestellt und gefördert werden.
- Sozialhilfe und IV-Leistungen werden vorwiegend im Inland ausgerichtet oder dem zwingend tieferen Sozialindex des Landes angepasst, in das der Bezüger ausgereist ist.


GESUNDHEITSPOLITIK
Krankenkassenprämien dürfen das Haushaltsbudget nicht stärker belasten.
Wer auf medizinische Leistungen verzichtet, muss belohnt werden!
Der Einkauf von zusätzlichen medizinischen Leistungen soll für jeden möglich sein.
Leitgedanken zur Gesundheitspolitik
Die meisten Menschen wollen erstens lange leben, zweitens ewig jung bleiben, drittens das Leben bei bester Gesundheit und ohne Gebrechen geniessen und viertens dafür nichts bezahlen. Das ist in der Realität nicht möglich.
Angesichts der gesellschaftlichen Forderungen an das Gesundheitswesen und angesichts der Belastbarkeit der Gesellschaft wird der weitere Ausbau von Leistungen im Gesundheitswesen unter dem volkswirtschaftlichen Aspekt zusehends schwieriger.
Das Gesundheitswesen droht, von manchen beteiligten Akteuren missbraucht zu werden: Die Kostenspirale im Gesundheitswesen wird nicht nur verursacht durch die Alterspyramide, sondern zunehmend durch Profitdenken. Manche Akteure handeln nicht mehr ehrlich.
Das Gesundheitswesen droht mittelfristig, die Volkswirtschaft zu schädigen und gleichzeitig dem Einzelnen nicht mehr adäquat helfen zu können. Es besteht dringender Handlungsbedarf: Gegen die eingeschlagene Richtung muss Gegensteuer gegeben werden.
Für das Gesundheitswesen haben dieselben Gesetzmässigkeiten zu gelten wie für jeden anderen Bereich, in dem die Gesellschaft solidarisch für ihre Mitglieder haftet: Wo es unumgänglich ist, soll die Solidarhaftung eintreten; wo es möglich ist, soll das Individuum für sich selber sorgen.
Die Zwei- oder Mehrklassenmedizin ist eine Tatsache. Sie zu verhindern, schädigt in der Konsequenz die gesellschaftliche Solidarität. Sie darf nicht mit dem Solidaritätsbegriff verknüpft werden. Die Zwei- oder Mehrklassenmedizin kann im Gegenteil dazu verwendet werden, dass sich begüterte Bevölkerungsschichten mit einem höheren Anspruch an ihre Gesundheitsversorgung auch finanziell an der Grundversorgung der anderen beteiligen. Hier ist eine situative Umverteilung sinnvoll.
Das wirtschaftliche Prinzip soll dabei sein, das für besondere Leistungen über der medizinischen Grundversorgung erheblich mehr bezahlt werden muss, als sie effektiv kosten. Der Mehrertrag wird in die Grundleistung umgelagert.
Die Hauspflege ist verstärkt zu fördern, um die Kosten stationärer Pflege zu vermindern. Kleine, privatwirtschaftlich geführte, kostenoptimierte und familiäre Pflegezentren sollen als nächste Instanz zwischen der Spitex und Pflegezentren dienen.
Die Überalterung der Bevölkerung und die Zunahme von Pflegebedürftigen mit Demenz wird ein weiteres Problem, das sich auf die Kostenspirale im Gesundheitswesen auswirkt.


Forderungen zur Gesundheitspolitik
- Die Krankenkassenprämien dürfen das Haushaltbudget nicht mehr stärker belasten. Es ist eine gesetzliche Kostenbremse einzubauen.
- Der Aargau soll in seinem Einflussbereich alles daran setzen, dass die Grundversorgung effizient bleibt, insbesondere auch in den eigenen Spitälern und Pflegeinstituten.
- Spitäler haben sich nebst einem grundlegenden Allgemeinangebot für eine medizinische Richtung zu spezialisieren.
- Die Planung von Gesundheitszentren hat grundsätzlich unter interkantonaler Absprache zu erfolgen und darf nicht einem kantonalen Prestigedenken folgen.
- Die Grundversorgung ist so zu gestalten, dass für jeden Bürger die Arbeitsfähigkeit, ein Mindestmass an Lebensqualität und Schmerzfreiheit gewährleistet wird.
- Eine medizinische Versorgung nach dem Baukastenprinzip (oder wenigstens nach einem Zweiklassensystem) ist anzustreben.
- Wer eine höhere Prämie oder aus eigener Tasche eine spezielle oder eine zeitlich wie örtlich bevorzugte Behandlung bezahlen will, soll das auch dürfen. Diese Prämie soll so angesetzt sein, dass dadurch Infrastrukturen für die Grundversorgung mitfinanziert werden.
- Gesundheitliche Bagatellproblemen bei Einzelpersonen sollen durch eine entsprechende, unter Fachaufsicht durchgeführte Triage verwehrt werden.
- Es hat für alle Beteiligten ein Anreizsystem zu geben, das die Aufenthaltsdauer in Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen verringern soll.
- Die Ausrüstung in der High-Tech-Medizin der aargauischen Spitäler ist auf ein Mindestmass zu beschränken, so dass kein Anreiz besteht, einfache medizinische Fälle damit zu behandeln.
- Das Gesundheitswesen soll vom Einfluss der Pharmaindustrie abgekoppelt werden. Notfalls sind Grauimporte vorzusehen, wenn Preisverhandlungen scheitern.
- Personen, die durch einen passenden Lebenswandel oder durch geringere Ansprüche an den Gesundheitsapparat Selbstverantwortung für ihren Körper und damit auch für die staatliche Solidarität übernehmen, sollen finanziell belohnt werden, beispielsweise durch niedrigere Beiträge. Ein jährliches Prämienreduktionssystem analog zur Autoversicherung ist zu prüfen.
- Psychisch bedingte Krankheiten sollen regelmässig durch wechselnde Fachpersonen abgeklärt werden.
- Gemeinden sollen die Möglichkeit erhalten, Sozialdetektive auch zur Kontrolle von bezweifelten gesundheitlichen Schwierigkeiten einzusetzen.
- Die Festlegung von Normwerten zur Fitness oder zum Lebenswandel jedes Einzelnen im Hinblick auf die Prämienfestlegung soll geächtet werden und verboten bleiben. Sie lässt sich wissenschaftlich nicht halten.
- Wer als Süchtiger legaler oder illegaler Drogen schon Gesundheitsleistungen in Anspruch hat nehmen müssen, soll allfällige Vergünstigungen verlieren, bzw. höhere Tarife bezahlen.


GESELLSCHAFTSPOLITIK
Die schweizerische Gesellschaft und ihre Wertvorstellungen sind Grundlage und Leitkultur für die Integration.
Integration ist für alle Pflicht.
Die Erziehung von Kindern und Jugendlichen ist elterliche Verantwortung.
Leitgedanken zur Gesellschaftspolitik
Jeder Einzelne ist Teil der Gesellschaft, trägt zu ihr bei und nutzt ihre Errungenschaften. Es ist nicht möglich, von der Gesellschaft unabhängig zu sein. Somit haben alle ihren Beitrag zur Integration zu leisten und dürfen auch dazu verpflichtet werden. Dazu gehört der Verzicht auf Parallelgesellschaften und die Verpflichtung, sich solidarisch zu verhalten.
Die Gesellschaft hat ihrerseits als wichtige Aufgabe die Integration ihrer Mitglieder. Diese Aufgabe ist aber nicht verpflichtend. Unsere Kultur hat dabei die Leitkultur für die Integration zu sein.
Die Definition der schweizerischen Kultur als Leitkultur darf nicht dazu führen, dass sie als verharrend, als heilig oder als nicht wandelbar festgelegt wird. Sie soll sich mit den integrierten Menschen verändern dürfen.
Das Nebeneinander unterschiedlicher Familienformen ist eine Tatsache und soll nicht zu Diskriminierung führen. Traditionelle Familienformen sind gleich zu behandeln wie Patchwork- oder alleinerziehende Familien. Die Erziehung von Kindern und Jugendlichen hat in erster Linie durch die Familie zu erfolgen. Die Gesellschaft soll helfend eingreifen dürfen, wenn sie Fehlentwicklungen erkennt. Zivilcourage ist gefragt.
Die Politik muss sich auf die künftige demografische und soziodemografische Entwicklung ausrichten und ihre Integrationsprozesse auch auf Teilzeitarbeitende, bzw. auf ältere oder aus dem Arbeitsprozess ausgeschiedene Personen ausrichten. Die Politik soll den Rahmen für die Selbsthilfe jedes Einzelnen gestalten.
Alle Mitglieder der Gesellschaft sollen auf die bei uns geltenden Mindeststandards an ethischen Werten verpflichtet werden. Fundamentalistisches Verhalten im kulturellen, religiösen, ideologischen oder sozialen Bereich ist nicht zu akzeptieren.
Forderungen zur Gesellschaftspolitik
- Gemeinsame Aktionen und Anlässe zwischen unterschiedlichen Kulturen sind zu fördern.
- Von Immigranten, Durchreisenden und von einheimischen Personen, welche unsere überlieferten kulturellen Werte nicht kennen oder sich ihnen verweigern, muss ein Mindestmass an Integrationsfähigkeit verlangt werden.
- Wer unwillig zur Integration ist, muss entsprechende Konsequenzen ziehen (freiwillige Ausreise, Kürzen von Leistungen oder Ausweisung).
- Für die Integration sind in Zusammenarbeit mit Privaten passende Angebote anzubieten.
- Eltern, die ihrer Erziehungspflicht nicht nachkommen, sollen juristisch belangt werden.


VERKEHRSPOLITIK UND RAUMPLANUNG
Verdichtetes Bauen, gemischte Wohn-/Wirtschaftszonen, kurze Verkehrswege.
Verkehrsbehinderungen beseitigen: A1 und SBB-Heitersberglinie ausbauen.
Das Netz der Hauptverkehrsachsen ausbauen.
Unserer Nachwelt müssen wir genügend naturbelassene Flächen erhalten.
Leitgedanken zur Verkehrspolitik und Raumplanung
Verkehrspolitik gibt es nicht ohne Raumplanung. Die Raumplanung ist die Grundlage für das Zusammenleben der Menschen und ihre Mobilität.
Eine einzelne Gemeinde kann für sich selber gesehen keine eigenständige Raum- und Verkehrsplanung betreiben. Hier braucht es die Koordination und Lenkung durch den Kanton, bzw. durch den Bund.
Der Aargau hat trotz der hohen Besiedlungs- und Wirtschaftsdichte immer noch schützenswerte Lanschaften, welche man der Nachwelt erhalten muss. Dabei existiert eine Gratwanderung zwischen der wirtschaftlichen Entwicklung des Aargaus und der ökologisch produzierenden Landwirtschaft bzw. naturbelassenen Flächen. Es darf nicht passieren, dass wir unseren Nachkommen einen verbauten Kanton hinterlassen. Eine langfristige Raumplanung mit dem Ziel, Erholungs- und Naturzonen zu erhalten, ist höher zu gewichten, als Flächen für kurzfristiges Profitstreben zu opfern.
Brach liegende, aber bereits einmal besiedelte bzw. industriell genutzte Flächen sollten auch dann einer neuen Nutzung zugeführt werden, wenn der Aufwand dazu erhöht ist.
Der Aargau muss durch seine Planung darauf hinwirken, dass die bestehenden Agglomerationen und Industriegebiete verdichtet werden. Gleichzeitig müssen die ländlichen und dörflich geprägten Regionen geschützt werden. Grosse Industriekonzerne dürfen keinen Zugriff auf Landflächen in dörflich geprägten Gebieten erhalten. Dienstleistungsbetriebe, die das Ortsbild schonen, sind für Dörfer zu bevorzugen.
Die Vermischung zwischen Wirtschafts- und Wohnzonen zur Verkürzung von Arbeitswegen ist zu fördern.
Öffentlicher und privater Verkehr dürfen nicht gegen einander ausgespielt werden. Nur gemeinsam bewältigen sie den ständig zunehmenden Mobilitätsbedarf. Park & Ride (private Zufahrt, öffentliche Weiterfahrt in Zentren) ist zu fördern.
Die Politik muss Kapazitätsengpässe beim öffentlichen und privaten Verkehr frühzeitig erkennen und innert nützlicher Frist beseitigen. Juristische Einspracheverfahren sind hierauf zu optimieren. Durch finanzielle Etappierung verlängerte Bauzeiten an Verkehrsachsen oder tolerierte Nadelöhre darf es nicht geben. Die volkswirtschaftlichen Kosten und die Umweltbelastung durch stehenden oder nur zögerlich fliessenden Verkehr sind immens und oftmals mit einem vernünftigen Aufwand verminderbar.


Forderungen zur Verkehrspolitik und Raumplanung
- Die Autobahn zwischen Zürich und Bern ist auf mindestens 6 Spuren auszubauen.
- Die Heitersberg-Bahnlinie soll auf 4 Spuren ausgebaut werden, damit künftig auch die Entwicklung des Regionalverkehrs darauf möglich ist.
- Die Nachbarkantone sind für das Weiterführen und Verbessern der durch den Kanton Aargau führenden Verkehrsachsen zu bewegen.
- Lastwagen mit einer Tonnage über 40 Tonnen sind auf Schweizer Strasse nicht zuzulassen.
- Transitverkehr gehört auf die Schiene.
- Öffentlicher Regionalverkehr darf nicht durch den zunehmenden Durchgangsverkehr eingeschränkt werden.
- Die Zersiedelung der Landschaft ist zu stoppen.
- Es darf nur noch Bauland eingezont werden, wenn ähnlich viel Bauland ausgezont wird.
- In Siedlungszentren ist verdichtete Bauweise anzustreben.


ENERGIE- UND UMWELTPOLITIK
Ohne Kernkraftwerke läuft künftig nichts.
Die Energieversorgung muss in unserer Hand bleiben. Sie darf nicht verkauft werden.
Die Energieversorgung soll langsam und massvoll ökologisiert werden.
Leitgedanken zur Energie- und Umweltpolitik
Die künftige Energieversorgung des Aargaus kann zurzeit nicht mit Solar-, Wind- und sonstigen CO2-freien Energieträgern gedeckt werden. Dieses Ziel ist selbst dann nicht erreichbar, wenn sich die gesamte Bevölkerung auf einen minimalen Lebensstandard und somit einen minimalen Energieverbrauch einschränkt.
Der Aargau braucht für seine künftige Entwicklung einen guten Energiemix, der aber weiterhin auf traditionellen Energiequellen basiert. Darunter fällt die Stromerzeugung mit Wasserkraft, mit Kernkraft, aber auch die Nutzung von Erdöl und Erdgas. Die entsprechenden Reserven sind auch heute noch gross, deren Nutzung wird aber sicherlich künftig teurer werden.
Fossile Energieträger sind für die Umwelt bedenklich, viele natürliche Energieträger sind dagegen CO2-neutral. Der Aargau tut gut daran, umweltfreundliche Energiequellen in einem vernünftigen Verhältnis zu den traditionellen zu fördern.
Zur Kernkraft gibt es mittelfristig keinen Ersatz. Sie werden mit zunehmender Elektrifizierung des Verkehrs zu einem immer wichtigeren Standbein für die Energieversorgung. Somit haben Kernkraftwerke in der aktuellen Energiediskussion einen sehr hohen Stellenwert, der auch durch die Politik gewürdigt werden muss. Kernkraftwerke sind auch dann nutzbar, wenn die Erde die Auswirkungen der heutigen CO2-Emmission erheblich zu spüren bekommt.


Forderungen zur Energie- und Umweltpolitik
- Die Nutzung heimischer Rohstoffe für die Energie- oder Wärmeversorgung (Holz, Wasser, Wind, Sonne) ist massvoll und mit langer Sicht zu betreiben.
- Der Aargau hat alles daran zu setzen, für sich – und schliesslich auch für die ganze Schweiz – die Energieversorgung zu sichern. Letzteres kann er sich künftig vergüten lassen von jenen, die solchen Weitblick nicht haben.
- Die Weichen für die Kernkraft und den Bau neuer Kernkraftwerke sind heute zu stellen. Es ist darauf hinzuwirken, dass in der Schweiz mehr als ein einziges, neues KKW gebaut wird. Eines davon aber sicherlich im Kanton Aargau..
- Die Diskussion um einen Entsorgungsstandort für nukleare Abfälle muss entideologisiert werden. Der Aargau hat – wie andere Kantone auch – geeignete Standorte und soll sie gegen Entgelt auch anbieten.
- Die Energieversorgung soll vermehrt wieder Staatsaufgabe sein. Sie darf nicht ausländischen Konzernen und Investmentgesellschaften ausgeliefert werden.
- Aargauischen Energieversorgern soll verwehrt werden, sich an ausländischen Gas-, Öl-, oder Kohlekraftwerken zu beteiligen.
- Beteiligungen aargauischer Energieunternehmen an Kraftwerken sollen nur in näherer Umgebung um den Aargau erlaubt sein – solange keine verlustfreie Transportmöglichkeiten für Energie aus fernen Gebieten in den Aargau gefunden worden ist.
- Private Energieversorgung, die nicht auf CO2-Ausstoss basiert und weitgehend immissionsfrei ist, ist zu fördern. Dazu gehören auch Verbundsysteme.
- Der Aargau soll die Verbesserung der Energiebilanz bei Häusern, Industrieanlagen und dem Verkehr fördern, soweit solche Verbesserungen nicht ohnehin selbsttragend sind.
- Auf die Lebensdauer eines Hauses betrachtet ist ein Minergiehaus günstiger als ein weniger gut isoliertes Haus. Minergie muss Pflicht für Neubauten sein.
- Umbauten bestehender Häuser im Hinblick auf den Minergiestandard sollen steuerlich bevorzugt werden, z.B. über die Aussetzung des Eigenmietwerts.
- Steuerliche Anreize sollen auch auf private Verkehrsmittel angewendet werden, wenn sie eine entsprechende Energieetikette tragen.


LANDWIRTSCHAFTSPOLITIK
Landwirtschaftspolitik ist Gesundheitspolitik.
Keine zweifelhaft produzierte Nahrungsmittel im Aargau.
Schutz dem Bauern, seinem Fachwissen und seiner Verantwortung.
Leitgedanken zur Landwirtschaftspolitik
Die Landwirtschaft befindet sich im Dilemma. Vor ihr wird gesellschaftspolitische Verantwortung für Landschaft und Lebensmittelproduktion verlangt. Ihr werden strengste Produktions- und Betriebsauflagen samt dem dazu aufgebauten Kontrollsystem zugemutet. An sie werden Forderungen nach Niedrigstpreisen gestellt. Mittels internationalem Druck werden ihre Erzeugnisse durch fragwürdig hergestellte Produkte aus dem Ausland konkurrenziert. Die in vielen Ländern übliche, unwürdige Massentierhaltung, massloser Chemieeinsatz, Antibiotika mit Multiresistenzeffekt, Hormonbehandlung, entwürdigende Arbeitsbedingungen in entfernten Ländern und absurde Transportwege werden dabei in Kauf genommen.
Eine gute Landwirtschaftspolitik dient der Volksgesundheit, verringert Verkehrsaufkommen und schützt das Wissen und die Lebensbedingungen der Bauern.
Der Aargau darf keine andere als eine gute, die eigenen Betriebe schützende und fördernde Landwirtschaftspolitik betreiben.
Die verbleibenden landwirtschaftlichen Betriebe sollen sich mittels Güterzusammenlegung auf eine kritische Mindestgrösse bringen können.
Forderungen zur Landwirtschaftspolitik
- Aargauische Bauernbetriebe sind im Rahmen ihrer betriebswirtschaftlichen Überlebensfähigkeit vor der Konkurrenzierung durch auswärtige Produkte zu schützen.
- Landwirtschaftliche Produkte, die unter zweifelhaften Bedingungen produziert oder auf langen Transportwegen zu uns gebracht worden sind, sind deutlich als solche zu markieren und mittels geeigneter Werbemassnahmen zu ächten (analog Bildaufdrucken auf Zigarettenpäckchen).
- Die BDP fordert eine nachhaltig produzierende Landwirtschaft. Die Bauern dürfen nicht zu Landschaftsgärtnern verkommen.
- Der Selbstversorgungsgrad der Schweiz darf nicht weiter sinken.


STAATLICHE VERWALTUNG
Schlanke Verwaltung, kontrollierte Verwaltung.
Leitgedanken zur staatlichen Verwaltung
„Frag nicht, was der Staat für dich tun kann, sondern frag', was du für den Staat tun kannst.“ (JFK)
Der Staatsapparat und seine rechtlichen Strukturen haben eine Komplexität erreicht, die schwer zu durchschauen und kaum mehr zu verändern sind. Dadurch wird er von einem zunehmenden Teil der Bevölkerung mit Argwohn wahrgenommen.
Die Verwaltung hat zudem über das Gesetz zur „wirkungsorientierten Verwaltungsführung“ die weitgehende Kontrolle über ihre Arbeitsweise und Leistungsfähigkeit erhalten. Dadurch ist der Einfluss der Politik auf die staatliche Verwaltung vermindert worden.
Forderungen zur staatlichen Verwaltung
- Neue Forderungen an den Staat sind nur dann anzuerkennen, wenn sie ihren Nutzen schon im Voraus beweisen können.
- Allgemeine Verwaltungsübungen wie WOV mit sich selber kontrollierenden, für den Bürger oder die Politik intransparenten Strukturen, sind zu verringern oder zu beenden. Die Politik oder von ihr beauftragte Instanzen sollen jederzeit die Verwaltung überprüfen können.
- Der Staat hat sich weiterhin zu bemühen, für die Bevölkerung und ihre Anliegen transparent zu sein.           





