


FPS - WAHLPLATTFORM  1999



Beschluss
der 26. Präsidentenkonferenz
vom 30. April 1999




-	Für freien Individualverkehr
-	Fakten
-	Für die freie Wahl des Verkehrsmittels
Ein freier Individualverkehr gehört zu einer freien Gesellschaft. Somit darf die freie Wahl des Verkehrsmittels weder behindert noch eingeschränkt werden. Der motorisierte Berufsverkehr hält die Wirtschaft in Gang.
-	Ohne Individualverkehr bricht die Wirtschaft zusammen
Vom gesamten Personenverkehrsaufkommen bewältigt der Individualverkehr rund 80%.
Der Anteil des Kollektivverkehrs beträgt auf der Schiene rund 14 % und auf der Strasse (Bus, PTT) rund 5 %. Der Rest entfällt auf Schiff- und Luftfahrt.
Im inländischen Güterverkehr betragen die Anteile: Privater Nutzfahrzeugverkehr rund 86 %; Schienenverkehr 9 %. Schiff- u. Luftfahrt sowie Pipelines bewältigen 5 %.
-	Alpentransit-Güterverkehr bereits zu über 80 % auf der Bahn
Der Transitgüterverkehr dagegen wickelt sich nur zu rund 15 % auf der Strasse ab, während die Bahn auf einen Anteil von über 80 % der Tonnen-Kilometer kommt. Die Forderung nach einer Verlagerung des Transitverkehrs auf die Schiene ist somit erfüllt. 
-	Unverhältnismäßig starke politische Lobby des Kollektivverkehrs
Wir stellen fest, dass der Kollektivverkehr niemals in der Lage ist, die Transportbedürfnisse der schweizerischen Volkswirtschaft vollständig zu befriedigen. Diese Zielvorstellung ist auch nicht erwünscht. Die gewerkschaftlich organisierten, staatlichen Arbeitnehmer und Stimmberechtigten (Eisenbahnerverband SEV über 60'000 Mitglieder, VPOD über 40'000 Mitglieder) würden zusätzliche Einflussmöglichkeiten auf die Lenkung der Güterströme unserer Wirtschaft erhalten. Dies ist letztlich die Triebfeder hinter dem Förderungs-Gerede.
-	Bundesrat ständig gegen den Individualverkehr
Die gegen den freien Individualverkehr gerichtete Politik aller Parteien, außer der FPS, hat zu einer zunehmenden Behinderung, Verketzerung und Kriminalisierung des Bürgers am Steuer geführt.

Die aufgrund der ungeschickten Kampagnenführung durch Bundesrat Ogi mit Zufallsmehr und gegen den Widerstand der FPS angenommene Alpeninitiative verschärft die Probleme zusätzlich, durch die Verhinderung des Ausbaus der Alpentransitstrassen. Inzwischen ist erwiesen, dass die Inhalte der Alpeninitiative gar nicht umgesetzt werden können.
1.1.6	Verheerendes Verbandsbeschwerderecht
Besonders unter Druck kommen Investitionen in den Straßenbau durch den systematischen und regulatorischen Einsatz des Verbandsbeschwederechts. Art. 55 des Umweltschutzgesetzes (USG) und Art. 12 des Natur- und Heimatschutzgesetzes (NHG) bieten politisch weit links stehenden "Schutzorganisationen" die Möglichkeit, Bauvorhaben jahrelang zu verzögern. Die enormen Kosten gehen jedoch zulasten des Steuerzahlers.
-	Lage und Zukunft
-	Kollektivverkehr wird unbezahlbar
Das Verkehrsvolumen wird europaweit zunehmen. Die Verkehrspolitik der Schweiz, welche noch immer von einer euphorischen Förderung des Kollektivverkehrs bestimmt wird, führt in das von der FPS 1989 angekündigte finanzielle Desaster. Es zeigt sich, dass die FPS auch 1987 recht hatte mit ihren Warnungen: Die Bahn 2000 wird statt 5,4 Milliarden Franken, jetzt mit nur einer einzigen Neubaustrecke, bereits über 16 Milliarden Franken kosten. Die Neue Alpentransversale (NEAT) wurde gemäß Vorlage mit 14,9 Milliarden Franken veranschlagt. Die Baukosten werden ein Vielfaches betragen. Der Bundesrat hat das Volk wiederum belogen und betrogen. Dazu kommen die enormen Aufwendungen für regionale S-Bahn-Projekte sowie die Tarifverbunde. Die vorhandenen Defizite und diejenigen der nächsten Jahre werden unserem Land gewaltige finanzielle Probleme bringen.

Der staatliche Subventionsverkehr ist heute ein Bestandteil der sozialistischen Geldumverteilung. Der Ausbau der Verkehrsträger muss sich wesensgerecht nach dem marktwirtschaftlichen Grundsatz von Angebot und Nachfrage, Kosten und Nutzen, richten. Mit über 80 Prozent Verkehrsleistung hat der Individualverkehr Priorität.

-	Schweiz : Sauberste Luft Europas
Seit der Aufhebung des bundesrätlichen Katalysatorverbotes am 15.08.84 haben die Schweizer Konsumenten europaweit ohne staatliche Anreize einmalige Leistungen zur Luftreinhaltung erbracht. Der Anteil des bleifreien Benzins und der Autos mit Abgaskatalysatoren erreicht in der Schweiz einen Spitzenwert. Kein europäisches Land kommt auch nur annähernd auf ein solches Resultat.
Die Leistungen des motorisierten Individualverkehrs zur Luftreinhaltung und zur Verminderung der Lärmemissionen sind enorm. In keinem anderen Bereich wird so viel für den Umweltschutz getan wie im motorisierten Straßenverkehr. Die obligatorische Abgaswartung und die jährlichen Kontrollen der Hausheizungen führen zum zwingenden Schluss, dass die Schweiz die sauberste Luft Europas haben muss.
Dieses beeindruckende Resultat wurde ohne Subventionen oder Steuerbefreiung wie etwa in Deutschland erreicht. Das Auto sollte demnach in Sachen Luftreinhaltung kein Thema mehr sein. Dennoch gibt es nach wie vor Kräfte, die sich ständig neue Schikanen ausdenken. Wachsamkeit und Widerstand sind also weiterhin nötig.
-	Keine neuen Steuern!
Der mehrheitlich "bürgerliche" Bundesrat und die Bundesratsparteien werden nicht müde, den Individualverkehr an den Pranger zu stellen und neben den technischen, von den Konsumenten selbst zu bezahlenden Maßnahmen, weitere einschneidende Einschränkungen des motorisierten Straßenverkehrs (Oekobonus resp. -malus, CO2-Steuer, Energiesteuern, Lenkungsabgaben) zu planen.
-	Mehr Verkehr - weniger Strassen?
Der Personenwagenbestand in der Schweiz beträgt heute schon über 3,4 Millionen. Die zunehmende Mobilität der Staaten des ehemaligen kommunistischen Ostblockes wird auch das schweizerische Straßennetz zusätzlich belasten. Trotzdem hält der Bundesrat am Moratorium des Autobahnausbaus fest. Viele Autobahnteilstücke sind veraltet und über ihre Kapazitätsgrenzen ausgelastet sind. Als in den Fünfziger Jahren der Bau eines schweizerischen Nationalstraßennetzes beschlossen wurde, war das geplante Netz für eine Million Fahrzeuge ausgelegt. Die FPS fordert die dringend nötige Anpassung an die Verkehrsbedürfnisse.
-	Unsere Forderungen und Ziele
-	Ausbau des Straßennetzes
Wir fordern die forcierte Erstellung von Stadt- und Ortsumfahrungen sowie die Fertigstellung und Ergänzung des Nationalstraßennetzes. Jede Verzögerung ist verantwortungslos. Wir verlangen 
-Ausbau der A1 zwischen Zürich und Bern auf sechs Spuren
- Ausbau der A1 zwischen Lausanne und Genf auf sechs
	Spuren
-Ausbau der A4 Winterthur-Schaffhausen-A81 auf 4 Spuren
- zweite Straßentunnelröhre am Gotthard 
Diese dringenden Investitionsvorhaben bedingen die uneingeschränkte Aufrechterhaltung der Zweckbindung der Treibstoffzölle.
Zur Bewältigung des Pendlerverkehrs sind in den Städten leistungsfähige, behinderungsfreie Verkehrswege zu erstellen und genügend zentrumsnaher Parkraum zu schaffen. An den Bahnhöfen sind Park-and-Ride-Anlagen zu erstellen. Wer den öffentlichen Kollektivverkehr benutzen will, soll das private Motorfahrzeug problemlos parkieren können. Andernfalls wird das "Umsteigen" erst recht zur Illusion, zumal jede Verschiebung von Haustür zu Haustür und nicht von Bahnhof zu Bahnhof erfolgt.
1.3.2	Daueraufgabe : Abwehr der Schikanen
Unsinnige Verbote, wie staatliche Bauverbote für Parkplätze auf Privatgrund, willkürliche Tempolimiten aufgrund des Umweltschwindels, systematischer Parkplatzabbau, "Bewirtschaftung" der Parkplätze sowie Verhinderung des Baues von Parkplätzen bei ständig wachsender Nachfrage, vorsätzliche Verkehrsbehinderungen mit Schwellen, Riegeln, Pflöcken und Betonkisten lehnen wir ab. Sie fördern aggressives Verhalten im Straßenverkehr und erhöhen die Unfallgefahr erheblich.
-	Kompensation von verkehrstrennenden Maßnahmen
	und steuerbefreiten Verkehrsteilnehmern
Wir sind im Grundsatz gegen die Zweckentfremdung von Straßenraum für Velo- und Busspuren. Wo solche verkehrstrennenden Maßnahmen sinnvoll sind, ist der Straßenraum entsprechend zu vergrößern. Dem privaten Motorfahrzeugverkehr entzogene Verkehrsflächen dürfen die Straßenrechnung nicht mehr belasten.
-	Keine Fiskaleinnahmen  mit dem Umwelt-Alibi!
Wir sind strikte gegen Umwelt-, Energie- und Lenkungsabgaben. Sie treffen vorab nur die Schweizer Bevölkerung und sind in erster Linie fiskalisch motivierte neue Steuern. Der behauptete Lenkungseffekt ist minimal, insbesondere bei der geplanten CO2-Steuer. Zudem treffen sie einkommensschwache Bevölkerungsschichten und Bewohner ländlicher Gebiete besonders stark. Ein großer Teil der Abgasemissionen wird ohnehin vom internationalen Durchgangsverkehr verursacht, welcher mit derartigen Maßnahmen weder verhindert noch reduziert werden kann.
1.3.5	50 Liter tanken - 40 Franken Steuern zahlen?
Jeder Liter Treibstoff ist mit rund 80 Rappen pro Liter fiskalisch belastet. Somit bezahlt der motorisierte Individualverkehr bereits fahrleistungsabhängige Steuern. Eine weitergehende Belastung lehnen wir ab. Insbesondere wehren wir uns konsequent gegen die weitere Erhöhung der Treibstoffzölle. Aus der Erkenntnis heraus, dass "befristete" Steuern nie mehr abgeschafft werden, wie beispielsweise die "Wehrsteuer" (als Direkte Bundessteuer definitiv geworden), die Autobahn-Vignette, der Treibstoffzoll-Zuschlag, lehnt die FPS grundsätzlich auch "befristete" Steuern und Steuererhöhungen ab.
-	Flüssiger Verkehr statt Staus
Flüssiger Verkehr braucht am wenigsten Energie. Wir bekämpfen deshalb den "stop and go"-Verkehr als Folge von Behinderungen durch künstliche Verkehrshindernisse wie Riegel, Sperren, Schwellen, die unter dem Deckmantel des Umweltschutzes und der Verkehrssicherheit errichtet werden, tatsächlich aber die Umwelt belasten und die freie Zufahrt von Rettungsfahrzeugen behindern. Der Straßenunterhalt ein zunehmendes Verkehrshindernis muss effizienter durchgeführt werden; viel mehr Arbeiten nachts, in zwei oder drei Schichten, wie im Ausland üblich.
- Leistungsfähige Hauptverkehrsachsen anstatt Transit durch Wohngebiete
Leistungsfähige Hauptverkehrsachsen und Umfahrungsstrassen sind zu fördern. Dadurch wird verhindert, dass der Durchgangsverkehr in die Wohnquartiere ausweicht. Das hebt die Wohnqualität in diesen Quartieren erheblich. Außenquartiere expandieren und der dortige Bevölkerungsanteil wächst stetig. Die Ausfallstrassen sind demzufolge an die steigenden Verkehrsbedürfnisse anzupassen. Grosse Regionen der Schweiz leben vom Fremdenverkehr. Das Straßennetz muss an die touristische Verkehrsentwicklung angepasst werden.
-	"Kostenwahrheit" - unnütze Diskussion
Gegen die sozialistische und bürokratische Forderung, wonach jeder Verkehrsträger seine Kosten decken muss, haben wir im Prinzip nichts einzuwenden, solange den volkswirtschaftlichen Kosten auch der volkswirtschaftliche Nutzen gegenübergestellt wird. Wir lehnen diese akademische Diskussion dennoch ab, weil darob in erster Linie ein nutzloser Streit der Experten entbrennt, deren teure wie nutzlose Studien mit Steuergeldern bezahlt werden müssen. Da die überwältigende Mehrheit der steuerzahlenden Haushalte in diesem Land motorisiert ist, erübrigt sich die Frage nach der Kostenwahrheit ohnehin. Die steuerzahlenden motorisierten Haushalte sind die "Allgemeinheit". Die gleiche "Allgemeinheit" zahlt bekanntlich auch die horrenden Aufwendungen und Defizite des Kollektivverkehrs.
-	Der Kollektivverkehr ist kein Element der Sozialpolitik
Die Tarife des Kollektivverkehrs sind so zu gestalten, dass die Kostendeckung im Mittel 80 Prozent beträgt. Zudem ist das Angebot nachfrageorientiert zu gestalten. Das heißt: Rückbau des überbordenden Angebots, Rücknahme der unverhältnismäßigen "Förderungsmassnahmen", dafür Kostenwahrheit für jede Linie.
Die Bahn hat das Schwergewicht ihrer Transportkapazität auf den Verkehr von und zu den Zentren zu konzentrieren, wo große Personen- und Güterströme zu bewältigen sind. Unrentable Nebenlinien sind durch private Busbetriebe zu ersetzen; beispielsweise die Seetalbahn im Aargau.
1.3.10	Die NEAT ist unnötig und unbezahlbar
Die FPS hat von Anfang an verlangt, dass vor dem Bau der NEAT eine Kosten-Nutzen-Rechnung zu erstellen sei, welche frei von Wunschdenken und regionalen Interessen ist. Obwohl die NEAT vom Volk angenommen wurde, wird sie infolge fehlender Finanzmittel, nicht in der geplanten Form realisiert werden können. Es ist gegenüber dem Steuerzahler nicht zu verantworten, aus reinem Wunsch- und Prestigedenken heraus zu horrenden Kosten zwei Schweizer Alpentransversalen zu bauen, so dass wir im Jahre 2020 im Alpenraum vier hoch defizitäre Transitstrecken haben werden. Wir wehren uns zudem gegen jegliche, über die heutigen Verfassungsbestimmungen hinausgehende Verwendung von Treibstoffgeldern für den öffentlichen Kollektivverkehr.
Die zweite Straßentunnelröhre der N2 am Gotthard darf wegen der NEAT nicht verzögert werden, zumal sie damit in keinem Zusammenhang steht. Die Notwendigkeit ist ausgewiesen und die Finanzierung sichergestellt.







-	Asylpolitik  -  Grenze zu!
Grundsätzliche Forderungen:
- Abschaffung des Antirassismusgesetzes (das eigentlich viel eher ein "Anti-Schweizer-Gesetz" ist).
- Sofortiger Stopp der illegalen Einwanderung durch Armee-Einsatz an der Landesgrenze.
- Massive Verstärkung des Grenzschutzes.
- Bewachte und abgeschirmte Flüchtlingslager (ähnliche wie Internierte).
- Konsequente Ausschaffung und Landesverweisung krimineller Ausländer.
- Streichung sämtlicher Entwicklungshilfen an Länder welche sich weigern, ihre von der Schweiz ausgewiesenen Staatsbürger wieder aufzunehmen.
- Zum Schutz der Bildung unserer Kinder fordert die FPS getrennte Schulklassen von Schweizern und Ausländern.
- Eheverbot für Asylbewerber, um den Missbrauch zur Erschleichung einer Aufenthaltsbewilligung einzudämmen.
- Offen deklarierte Doktrin der Nichtintegration von Flüchtlingen. Das würde sonst die Rückführung in ihre Heimatländer erschweren.
- Einbürgerungsverbot für Asylbewerber.
- Reduktion der Fürsorgeleistungen an Asylbewerber.
- Abgabe von Naturalleistungen und Gutscheinen anstelle von Geld an ausländische Fürsorgeempfänger (um den jahrelangen Missbrauch der Geldüberweisungen ins Ausland zu unterbinden).
-	Fakten
-	Asylmissbrauch ohne Ende
Am 5. April 1987 hatte das Schweizervolk mit 67,3 Prozent JA der Änderung des Asylgesetzes zugestimmt, um die illegale Einwanderung einzudämmen. Dieser Volksentscheid war allerdings vergeblich. Seit 1987 hat der Asylmissbrauch massiv zugenommen, die Kosten sind von 160 Millionen Franken auf rund eine Milliarde Franken gestiegen. Dazu kommen die Aufwendungen der Kantone und Gemeinden, die vom Bund nicht abgegolten werden.
Unverständlich aber dennoch typisch ist die Tatsache, dass in Jahren mit rückläufigen Asylantenzahlen, der finanzielle Aufwand nicht abnimmt. Hier muss eine verstärkte Kontrolle her.
Von Null-Einwanderung ist seitens der Regierungsparteien überhaupt nicht mehr die Rede. De facto haben die Bundesratsparteien aus der Schweiz, gegen den Willen des Volkes, ein Einwanderungsland gemacht. Dagegen protestiert die FPS: Die Schweiz ist kein Einwanderungsland!
2.1.2	Stopp den Asylantenströmen
Die Zunahme des Asylantenstromes hat in den letzten Jahren alarmierende Ausmaße angenommen. Die FPS fordert die konsequente Anwendung der Gesetze um hier Einhalt zu gebieten. Ein temporäres Asylmoratorium oder andere griffige Maßnahmen mittels Anwendung von Notrecht sind angesichts der alarmierenden Ausmaße dringend geboten.
-	Sinkende Akzeptanz von echten Flüchtlingen
Die außerordentlich hohe Zahl von reinen Wirtschaftsflüchtlingen, welche nicht politisch verfolgt sind, sondern in der Schweiz lediglich einen besseren sozialen Status suchen, hat die öffentliche Akzeptanz für die Aufnahme von wirklich Verfolgten leider stark gesenkt.
-	Lage und Zukunft
-	Beschränkungen für Europäer, Grenze auf für Multikulturelle? Das passt doch nicht!
Die heutige Ausländerpolitik ist grotesk: Europäer, z.B. aus unseren Nachbarstaaten, werden kontingentiert und erhalten nur in einem langwierigen Verfahren eine Arbeitsbewilligung. Das ist zwar richtig so. Gleichzeitig lassen Bundesrat und die mehrheitlich "bürgerlichen" Regierungsparteien ohne Limite Zehntausende von Asylanten aus fernen Ländern und fremden Kulturkreisen in die kleine, dicht besiedelte Schweiz einreisen. Welch eine Ungerechtigkeit!
-	Neunzig Prozent Asylmissbraucher
Ein Marschhalt ist nötig! Der Fremdenhass als Folge des Versagens von Bundesrat und Regierungsparteien in der Asylpolitik mit über 90 Prozent illegalen Einwanderern mahnt zum Aufsehen. Es geht nicht an, das Problem der Unterbringung, Versorgung und Betreuung einfach auf die Kantone und Gemeinden abzuschieben, weil der Bund aus Angst vor Kritik von links nicht handeln will.
2.2.3	Kein Asyl bei Einreisen aus der EU
Echte Flüchtlinge im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention sollen in der Schweiz Aufnahme finden, bis die Gefährdung in ihrem Heimatland vorüber ist oder ihnen die Ausreise in ein Drittland ermöglicht wird. Solche Flüchtlinge werden auch in den Nachbarstaaten der Schweiz, in Deutschland, Frankreich, Italien und Österreich, anerkannt. Reisen sie aus einem dieser Länder in die Schweiz ein, darf ihrem Asylantrag nicht stattgegeben werden, da sie dort nicht politisch verfolgt werden.
-	Unsere Forderungen und Ziele
-	Kündigung der Genfer Flüchtlingskonvention
Die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 ist endlich zu kündigen. Die Konvention wurde aufgrund der Kriegserfahrungen in Europa verfasst. Die heutige weltweite Völkerwanderung kann nicht mehr unter Berufung auf die Genfer Konvention akzeptiert werden. Es sind neue Verträge und Vereinbarungen auszuarbeiten, in welchen politisch Verfolgte und reine Wirtschaftsflüchtlinge per Definitionen so klar getrennt werden, dass sich bei letzteren ein Asylverfahren erübrigt und eine Ausschaffung unverzüglich erfolgen kann. Der Volkswille hat Priorität vor formaljuristischen völkerrechtlichen Argumenten: Wir haben die Interessen der Schweiz, nicht diejenigen von Asylmissbrauchern zu wahren.
-	"Immigration zéro!" Das geltende Asylgesetz durchsetzen
Bis zur endgültigen Erledigung aller hängigen Asylgesuche muss in Anwendung  von Art. 9 des Asylgesetzes vom 5. Oktober 1979 oder mit Notrecht ein sofortiger Einwanderungsstopp verfügt werden. Das vom Schweizervolk gutgeheißene Asylgesetz ist endlich konsequent und kompromisslos durchzusetzen. Mittels Notrecht müssen illegal eingereiste Asylanten ohne Anhörung unverzüglich ausgeschafft werden. Asylbewerber, welche straffällig geworden sind, müssen nach Verbüßung der Strafe ohne weiteres Verfahren unverzüglich ausgeschafft werden. Wer Asylanten versteckt oder die Verhinderung amtlicher Anordnungen begünstigt, ist ebenfalls zu bestrafen.
-	Schluss mit der Verrechtlichung politisch nötiger Entscheide
Der Entscheid über die einzelnen Asylgesuche ist ausschließlich von den zuständigen Behörden zu fällen. Die Mitsprache von Flüchtlingsorganisationen und Hilfswerken beim Asylentscheid ist aufzuheben. Rekursinstanzen sind abzuschaffen. Den Bestrebungen sozialistischer, grüner und kirchlicher Kreise, über staatliche und private Institutionen den demokratisch bestimmten politischen Willen und unsere Rechtsordnung zu unterlaufen, und rechtskräftig abgewiesene Asylanten zu verstecken, hat der Rechtsstaat entschieden entgegenzutreten.
2.3.4	Verursacherprinzip auch bei den Asylkosten
Asylbewerber müssen für die von ihnen verursachten Kosten selbst aufkommen. Deshalb sind sie für die Zeit des eigentlichen Arbeitsverbotes zum unentgeltlichen öffentlichen Arbeitseinsatz heranzuziehen


-	Für Ruhe, Ordnung und Sicherheit
Grundsätzliche Forderungen:
- Mehr Generalprävention statt Resozialisierung.
- Zurückhaltung bei vorzeitigen Entlassungen.
- Mehr Gefängnisse, um die regelmäßigen Entlassungen von Kriminellen wegen Platzmangel zu vermeiden.
- Konzentration der Polizeiarbeit auf "Ruhe, Ordnung, Sicherheit".
- Materielle und personelle Verstärkung der Polizei-Einheiten, welche für Verbrechensbekämpfung zuständig sind.
- Mehr Rückendeckung durch Politiker, bei Polizeieinsätzen zur Bekämpfung von Verbrechen.
- Eine Justiz, die mit kriminellen Elementen konsequenter umgeht. Schluss mit mildernden Umständen.
- Keine Nachgiebigkeit von Politik und Justiz bei Vergehen gegen das Eigentum.
- "Zero tolerance"-Doktrin bei der Bekämpfung der sog. Kleinkriminalität (nach der Erkenntnis: "Wehret den Anfängen").
- Ausländische Terror- und Verbrecherorganisationen wie z.B. die kommunistische Arbeiterpartei Kurdistans (PKK), die Tamil Tigers (LTTE) und die Islamische Heilsfront (FIS), sind in der Schweiz zu verbieten.
-		Fakten
-	Explosive Zunahme der Drogenkriminalität
	Die von der Schweizerischen Bundesanwaltschaft erstellte polizeiliche Kriminalstatistik zeigt bis 1989 eine relativ stabile Entwicklung der angezeigten Delikte. Seit dem Jahre 1990 werden jedoch geradezu sprunghafte Zunahmen registriert, besonders im Bereich der Gewaltkriminalität. Gesamtschweizerisch haben die Eigentums- und Vermögensdelikte (Diebstahl, Raub), die vorsätzlichen Tötungen und die Nötigungen besonders stark zugenommen. Geradezu explosionsartig angestiegen sind die Vergehen gegen das Betäubungsmittelgesetz, obwohl in verschiedenen Kantonen der Konsum nicht oder kaum mehr bestraft wird. Ende der Neunziger Jahre ist 90 % des Straßen-Drogenhandels in der Schweiz fest in den Händen von Asylanten oder Asylbewerbern. Ein für die FPS absolut unhaltbarer Zustand.
-	Schweiz ist beliebtes Ziel des Kriminaltourismus
	Der Anteil der ausländischen Straftäter, die zur Anzeige gebracht werden, nimmt noch immer stark zu. Der hohe Anteil ausländischer Verbrecher rührt in erheblichem Ausmaß vom Kriminaltourismus her. Kriminelle aus verschiedenen Ländern, hauptsächlich jedoch aus dem ehemaligen Jugoslawien und Ostblock, begeben sich zur Verbrechensverübung in die Schweiz. Außerdem delinquieren hier ansässige, vornehmlich junge Ausländer, darunter viele Asylbewerber, prozentual viel häufiger als Schweizer. Der Drogenhandel befindet sich fest im Griff von Ausländern. Eine besonders hohe Ausländerquote ist bei den Vergewaltigungen festzustellen. Der Beweis dafür liefern auch die mit Ausländern überfüllten Gefängnisse.
-	Zu attraktive Schweizer Haftbedingungen
	Schweizer Gefängnisse sind für ausländische Rechtsbrecher außerordentlich attraktiv, da für viele ausländische Gefangene das Peculium (Gefangenenlohn) höher ist, als ein durchschnittliches Arbeitseinkommen im Heimatland. So hat gemäß einem Bericht des Aargauer Tagblatts vom 19. März 1993 ein verhafteter Serbe freimütig zugegeben, dass er lieber in die Schweiz ins Gefängnis, als zurück in seine Heimat ginge. Bei seinem letzten Gefängnisaufenthalt in der Schweiz habe er nämlich "problemlos 15'000 Franken ersparen können. In Freiheit wäre ihm dies nicht möglich gewesen". Da Schweizer Gefängnisse überdies oft überfüllt sind, ist die Polizei gezwungen, Kriminelle - beispielsweise Drogenhändler - auf freien Fuß zu lassen.

-	Lage und Zukunft	
-	Schutz der Bevölkerung vor Kriminellen
	Die Schweizer Bevölkerung fühlt sich zunehmend von kriminellen Elementen bedroht. Es ist Aufgabe des Staates, dafür zu sorgen, dass sich Frauen, Kinder und Männer zu jeder Tages- und Nachtzeit frei und ohne Angst bewegen können. Trotz massiv zunehmender Gewaltkriminalität richtet der Bundesrat sein Hauptaugenmerk jedoch nicht auf die Bekämpfung des Verbrechens, sondern gegen den Bürger am Steuer.
-	Folge der bundesrätlichen Asylpolitik
	Die Drogenkriminalität ist eine direkte Folge der verfehlten Ausländerpolitik des Bundesrates, insbesondere der katastrophalen Asylpolitik, was in den letzten 15 Jahren die starke Zunahme der Kriminalität in unserem Land ausgelöst hat. Die organisierte Kriminalität liegt in den Händen ausländischer Banden. Die Schweiz ist als Folge der laschen Drogenpolitik der "bürgerlichen" Mehrheit für ausländische Drogensüchtige, Drogenhändler und sonstige Kriminelle außerordentlich attraktiv geworden. Es deutet nichts darauf hin, dass Änderungen beabsichtigt sind, haben sich doch FDP, CVP und Sozialisten zur großen Drogenkoalition vereinigt, mit dem Ziel, eine abstinenzorientierte Drogenpolitik zu sabotieren.

-	Unsere Forderungen und Ziele
-	Mehr Generalprävention statt Resozialisierung
	Die Strafandrohungen für Wiederholungstäter müssen drastisch erhöht werden. Der Spielraum der Gerichte muss für Wiederholungstäter mittels Strafminima gegen unten begrenzt werden. Die Strafandrohungen müssen in einem Ausmaß erhöht werden, dass damit eine bessere generalpräventive Wirkung erzielt werden kann. Für Triebtäter muss zwingend die lebenslängliche Verwahrung angeordnet werden. Mit "lebenslänglich" muss auch tatsächlich lebenslänglich, also bis zum Ableben, gemeint sein. Die Mindeststrafe für Händler harter Drogen muss auf 20 Jahre Zuchthaus erhöht werden. Der Resozialisierungsgedanke erweist sich angesichts des Willens zur Kriminalität als Farce.
	Im Mittelpunkt aller Bemühungen der FPS steht der Schutz der Bevölkerung, insbesondere von Frauen, Betagten und Kindern vor kriminellen Übergriffen. Nur ein sicherer Bürger ist ein freier Bürger.
-	Ausschaffung und Landesverweisung krimineller Ausländer
	Ausländische Verbrecher mit oder ohne Wohnsitz in der Schweiz sind nach Strafverbüßung zwingend mit lebenslänglicher Landesverweisung zu bestrafen. Wer in der Schweiz Verbrechen begeht, hat sein Aufenthaltsrecht definitiv verwirkt. Die Möglichkeit einer erneuten Beurteilung der Landesverweisung nach der Strafverbüßung, wie sie heute im Strafgesetzbuch vorgesehen ist, ist abzuschaffen. Straffällige Asylbewerber haben ihr Asylrecht verwirkt. Sie müssen nach Strafverbüßung ohne weiteres ausgeschafft werden. Sämtliche Wertsachen im Besitz oder Eigentum von Drogenhändlern gelten bis zum Beweis des Gegenteils als unrechtmäßig erworben und werden zu Handeln der Staatskasse beschlagnahmt.
-	Zurückhaltung bei vorzeitigen Entlassungen
	Die vorzeitige Entlassung aus dem Strafvollzug muss streng gehandhabt und darf nicht mehr als Routinegeschäft erledigt werden. Sie soll sich auf wirkliche Ausnahmefälle beschränken. Als Regel muss die Verbüßung der Gesamtstrafe gelten. Über die vorzeitige Entlassung hat das verurteilende Gericht zu befinden.
	Das Peculium (Gefangenenlohn) in unseren Strafanstalten muss nach der Kaufkraft der Währung der Heimatländer der Strafgefangenen abgestuft werden. Es darf nicht mehr vorkommen, dass ein ausländischer Strafgefangener in der Schweiz mehr Geld erhält als ein Durchschnittslohn in seinem Heimatland ausmacht.
-	Verbrechensbekämpfung durch aktive Information
Die Schulen sollen frühzeitig über alle Formen der Gewalt und der Kriminalität aufklären. Diese Information muss in den Unterricht integriert werden, wobei Fachleute der Strafverfolgungsorgane einzubeziehen sind. Die Schulen selbst dürfen keinerlei Gewalt (gegenüber Personen oder gegenüber Sachen) dulden. Die konzessionierten Radio- und Fernsehanstalten sind einzuladen, Informationen zur Verbrechensverhütung auszustrahlen. Auf Bezirks- und Gemeindeebene sind gezielte Verbrechenspräventionsprogramme durchzuführen, um die Nachbarschaftshilfe zu aktivieren und das Sicherheitsdenken der einzelnen Bürger zu erhöhen.
-	Konzentration der polizeilichen Tätigkeit
	Die kantonalen Polizeikorps haben sich primär mit der Verbrechensbekämpfung, namentlich mit den vom Strafgesetzbuch (StGB) und vom Betäubungsmittelgesetz (BetmG) erfassten Delikten zu befassen. Delikte im Übertretungsbereich haben klar zweite Priorität.
-	Verstärkung des Grenzschutzes
	Das Grenzwachtkorps ist so zu verstärken, dass die grüne Grenze wirkungsvoller gegen illegale Übertritte gesichert werden kann. Angesichts der großen Erfolge des Grenzwachtkorps bei der Festnahme gesuchter Verbrecher, der Überprüfung verdächtiger Personen und der Zurückweisung von Ausländern ohne korrekte Papiere, wäre es unsinnig und gegen die Interessen des Schweizer Volkes gerichtet, wenn dieser eingespielte Apparat zugunsten von fliegenden Kontrollen von zweifelhaftem Nutzen aufgegeben würde.
- 		Für gesicherte Sozialwerke
-	Fakten
	Durch die knapper werdenden finanziellen Mittel beim Bund, den Kantonen und Gemeinden kann im gesundheits- und sozialpolitischen Bereich nicht mehr alles Wünschbare realisiert werden. Erschwerend kommt dazu, dass die Bevölkerung unseres Landes immer älter wird und damit die Sozial- und Gesundheitskosten laufend höher werden. Aus diesen Gründen müssen auch im sozial- und gesundheitspolitischen Bereich klare Prioritäten gesetzt werden. Folgende Grundsätze sind dabei zu beachten:
-  Selbstverantwortung kommt vor staatlicher Kollektivhaftung.
-  Die Sozial- und Gesundheitsausgaben dürfen den heutigen Anteil am Bruttoinlandprodukt (BIP) nicht übersteigen.
-  Neue oder zusätzliche Lohnprozente für Sozial- und Gesundheitsausgaben sind nicht mehr tragbar.
- 	Unsere Forderungen und Ziele
- 	Sicherung von AHV / IV / EO
	Der finanziellen Sicherung der AHV und IV kommt absolute Priorität zu. Rentenalter und Rentenhöhe sind geschlechtsunabhängig zu gestalten. Die EO (Erwerbsersatzordnung) darf nicht ausgehöhlt oder zweckentfremdet werden.
	Das Rentenalter ist in seiner Höhe den finanziellen Möglichkeiten dieser Sozialversicherung anzupassen. Das flexible Rentenalter (mit entsprechend angepassten Rentenleistungen) ist einzuführen.
-	Arbeitslosenversicherung als Überlebenshilfe
	Die Arbeitslosenversicherung ist konsequent umzubauen. Ihre Versicherungsleistungen dienen der Überlebenshilfe und nicht der Besitzstandswahrung.
	Die Leistungen sind der Beitragsdauer und der Beitragshöhe der einzelnen Versicherten anzupassen.
	Die Versicherungsleistungen sind degressiv zu gestalten; d.h. mit zunehmender Bezugsdauer werden die monatlichen Leistungen bis auf die Höhe der maximalen AHV-Ehepaarsrente plus Ergänzungszuschlag gewährt.
	Für arbeitslose Ausländer wird anstelle der Versicherung in Rentenform eine einmalige Kapitalabfindung geleistet. Der Bezug dieser Abfindung ist an die Bedingung geknüpft, dass der betreffende Arbeitslose in sein Herkunftsland auszureisen hat. Es muss sichergestellt werden, dass diese Person in der Schweiz nie mehr Arbeitslosengeld beziehen kann.
	Die Arbeitslosenversicherung unterstützt in den Kantonen und Gemeinden Projekte, die der Aus- und Weiterbildung dienen. Reine Beschäftigungsprogramme fallen nicht unter diese Regelung, müssen aber die Ausnahme bilden.
Wirtschaftlich gesunde Unternehmungen, die neue Arbeitsplätze schaffen und Arbeitslose einstellen, werden indirekt unterstützt, indem für diese der Versicherungsbeitrag reduziert wird.
-	Unnötige Mutterschaftsversicherung
Die Mutterschaftsversicherung erachten wir als unnötig und nicht finanzierbar - darum lehnen wir sie ab.
-	Keine Aufblähung der Gesundheitskosten
Gegen die Folgen von Krankheit und Unfall sind individuelle Versicherungen abzuschließen. Das bestehende KVG ist durch ein neues zu ersetzen, das nur für eng definierte Grundversicherungsleistungen Gültigkeit hat und folgende Kriterien erfüllt:
- Für die Versicherten besteht volle Freizügigkeit.
- Prämien richten sich nach den versicherten Risiken und nicht nach dem Grundsatz einer nicht näher definierten Solidarität. Geschlecht und Alter bilden jedoch kein eigentliches Risiko.
- Marktwirtschaftliche Grundsätze - insbesondere Anreize zu einem offenen Wettbewerb haben für Versicherte, Versicherungen und medizinische Leistungserbringer Gültigkeit.
- Eine staatliche Einheitsversicherung ist unzulässig.
	Aarau, den 30. April 1999

	Im Namen der 26. Präsidentenkonferenz:




	Nationalrat Jürg Scherrer			Patrick Eruimy
	Vizepräsident/Parteivorsitzender		Generalsekretär und
							Mitglied des Präsidiums
 
 

