-AIUTARE CHI HA BISOGNO
- SOCIALITÀ: ANZIANI, DISABILI E GIOVANI DA PROTEGGERE
La socialità va ripensata: il denaro non va distribuito con il metodo dell'annaffiatoio. Solo chi ha
realmente bisogno deve ricevere le indennità e i sussidi, che vanno quantificati in maniera precisa.
Inoltre bisogna sussidiare i soggetti sociali bisognosi di solidarietà e non le associazioni parastatali,
con troppe spese generali, che sorgono come funghi.
- 13esima AVS per i nostri anziani
Tutti i pensionati meno abbienti con la sola AVS e gli invalidi con la sola Al devono ricevere dal
Cantone la tredicesima mensilità nell'attesa di una regolamentazione federale e il giusto rincaro.
- Ammortizzatori sociali da reintrodurre
Negli scorsi anni sono state fatti dei tagli su misure sociali che andavano ad aiutare persone
indigenti. Si chiede pertanto che l’anticipo alimenti e i sussidi cassamalattia siano ristabiliti
immediatamente.
- Disabili e anziani da integrare
Gli enti pubblici devono integrare per quanto possibile i disabili nel mondo lavorativo, portandoli
ad una loro autosufficienza e autorealizzazione.
Gli anziani vanno aiutati ad essere indipendenti il più lungo possibile, vivendo nelle loro abitazioni e
coinvolgendoli nella vita comunitaria.
Bisogna favorire tasse d’uso favorevoli per disabili e anziani più bisognosi (trasporti, ecc.).
- Lotta agli abusi
A fronte di molti bisognosi onesti, ci sono purtroppo persone che abusano del nostro stato sociale,
pagato con i soldi dei contribuenti ticinesi. Non di rado si tratta di persone straniere o neo-elvetiche
che colgono l’occasione di mettersi a carico dell’AI o dell’assistenza. Questa situazione non può
che essere la conseguenza di irregolarità. La Lega sostiene la creazione di ispettori sociali per
smascherare gli abusi che nuocciono non solo al contribuente, ma anche ai “veri” bisognosi.
- SANITÀ E SALUTE
- Cassa malati pubblica per tutti
I premi per l’assicurazione malattia (cassa malati) sono un vero flagello per il potere d’acquisto
delle famiglie ticinese e svizzere. Premi eccessivamente alti che non vanno a coprire rischi e costi
sanitari, ma ingenti costi ed emolumenti dei cassamalatari e dei loro dipendenti. Tramite una cassa
malati pubblica, che garantisca premi moderati e una lista di prestazione limitata, lo Stato si
riapproprierebbe di un suo compito “esternalizzato” ai soliti noti: infatti, oltre la metà dei deputati
alle Camere federali sono legati alle assicurazioni private!
- Aiutare e non sussidiare
Salute è qualità di vita. Obiettivo è mantenere la salute dell'individuo. Prevenzione e medicina
devono convivere per raggiungere tale obiettivo. La sanità deve essere sostenibile e pagabile, nel
contempo bisogna permettere ai nostri anziani di rimanere a casa il più a lungo possibile (cure a
domicilio). 
- STATO AMICO DI FAMIGLIA E BAMBINI
- Famiglia al centro della comunità
La famiglia è la cellula vitale della comunità. I nostri figli sono importanti, perché solo una comunità
amica dei bambini ha futuro. I bambini non devono però essere motivo di povertà economica;
perciò si devono adeguare gli aiuti e permettere alle giovani famiglie di vivere felicemente il
proprio ruolo. Solo così eviteremo l'estendersi di visioni egoistiche e individualistiche.
- Baby bonus e asili nido per favorire la natalità
Sostegno alle famiglie in difficoltà economica per l'acquisto di generi alimentari per i bambini e, a
livello cantonale, si devono favorire gli asili nido nelle grandi aziende e favorire gli asili nido
comunitari.
- ECONOMIA, LAVORO E FAMIGLIA
- OCCUPAZIONE DA INCENTIVARE, LAVORO DA GARANTIRE
Il lavoro è autonomia e auto-realizzazione. L'opportunità di auto-realizzarsi è fondamento di una
società sana. La lotta alla disoccupazione, giovanile e degli over50 innanzitutto, unitamente al
rafforzamento del ceto medio, è centrale nella politica della Lega.
- Lavoro ai Ticinesi
E’ prioritario promuovere l’occupazione indigena e porre un freno al crescente numero di
manodopera d’Oltrefrontiera, che continua – a seguito della fase II della libera circolazione delle
persone con l’UE - ad essere l’unica beneficiaria dei nuovi posti di lavoro creati in Ticino,
soppiantando i lavoratori residenti nel nostro Cantone.
- Beneficiare della location Ticino, solo per chi paga in Ticino
La Lega sostiene che ditte, fabbriche, centri commerciali, ecc. che non hanno la sede fiscale
effettiva nel Cantone Ticino non dovrebbero ottenere permessi per l'assunzione di operai o
funzionari stranieri o frontalieri.
- Incentivare l'impiego giovanile e oltre i 55 anni
Le fasce più toccate dalla disoccupazione sono quelle formate da giovani dai 15 ai 25 anni e da
adulti oltre i 55 anni d’età. Il Cantone deve potenziare il sistema di aiuto alle aziende all’inserimento
di queste persone nel mondo lavorativo, facendo beneficiare le imprese di aiuti extra che
permettano un impiego il più possibile stabile.
- Lotta al dumping salariale
La sorveglianza deve essere alzata in particolare per quel che riguarda la concorrenza
d’Oltrefrontiera ad opera di lavoratori notificati, distaccati e dei “padroncini”. Urge un numero
maggiore di ispettori del lavoro e di controlli sulla manodopera estera. Controlli che vanno
effettuati sul territorio (non a tavolino). Norme particolari devono essere varate per le agenzie di
lavoro interinale.
- Più controlli su frontalierato e agenzie interinali
Ogni giorno 40'000 frontalieri invadono il Ticino e sbilanciano il mondo del lavoro ticinese. I controlli
sono troppo pochi. A questi vanno aggiunti i “padroncini” che, con costi del lavoro non controllati,
costringono molti nostri artigiani alla chiusura. Bisogna impiegare immediatamente alcune decinedi ispettori del lavoro che controllino l’applicazione corretta dei Bilaterali in materia di libera
circolazione, impiego di manodopera estera e di interinali frontalieri.
- Niente appalti pubblici ad imprese che usano le agenzie interinali
Il precariato nel mondo del lavoro è un pericolo sociale. Lo Stato deve evitare che le imprese, che
impiegano personale tramite agenzie interinali, possano avere mandati pubblici.
- Programmi occupazionali reali
Troppo spesso i programmi occupazionali – attualmente offerti – sono fini a sé stessi. Spesso in questi
casi le aziende ottengono manodopera a basso costo finanziata dallo Stato e dall’altra i
disoccupati al termine del programma non riescono a trovare un impiego fisso. Le imprese devono
assumere ticinesi in cerca di lavoro e non interinali o frontalieri.
- Indennità di disoccupazione
Ogni mese in Ticino circa 150-200 persone esauriscono le indennità di disoccupazione e finiscono in
invalidità o, in misura maggiore, in assistenza (quindi a carico delle casse cantonali e comunali). Il
termine quadro LADI deve essere riportato dalle attuali 400 a 520 indennità giornaliere.
- ECONOMIA VICINA ALLA GENTE
- Globalizzazione da combattere
La globalizzazione minaccia le libertà degli individui e lo stato di diritto democratico e sociale.
Perciò combattiamo le forze distruttive della globalizzazione, processo in cui l'essere umano è visto
come costo economico e non come irrinunciabile risorsa. Il capitalismo globale, mirante solo al
mero aumento dei profitti di poche oligarchie, è irresponsabile ed è da combattere. In questo
senso, i dazi sull’importazione da paesi extra-europei sono da favorire.
- Promuovere l’attività delle Piccole e Medie Imprese (PMI)
Le PMI sono la vera ricchezza del nostro Paese. Occupano il maggior numero di lavoratori, pagano
buona parte degli oneri sociali e delle imposte, rappresentano una rete di conoscenze e knowhow
indispensabile alla crescita economica della Svizzera. Per questo motivo bisogna
intraprendere misure che semplifichino la gestione delle aziende e aprire linee di microcredito
agevolato per il rinnovo dei mezzi e strutture aziendali, nonché crediti start-up per le giovani
aziende progettuali e capaci di generare valore.
- Investimenti anticiclici da favorire
La politica economica dello Stato è insufficiente. Nei periodi di crisi il Cantone Ticino non ha
effettuato investimenti anticiclici, in modo da sollevare l’economia e dare fiato ad imprese ed
occupazione. In tal senso, si chiede un piano programmatico di investimenti pluriennali, con
varianti anticicliche.
- MENO IMPOSTE E MENO BUROCRAZIA
- FISCO: DIFENDIAMO LA PROPRIETÀ PRIVATA
- Sgravi fiscali per persone fisiche e giuridiche
Il Ticino negli scorsi anni, grazie in particolare agli sgravi fiscali proposti dalla Lega ed approvati dal
popolo, ha conquistato una buona posizione nella graduatoria dei cantoni fiscalmente attrattivi. Tuttavia, mentre gli altri cantoni propongono tuttora nuovi sgravi fiscali, il Ticino rimane fermo al
palo, perdendo così le posizioni conquistate. E’ prioritario che il Ticino salvaguardi ed incrementi la
propria attrattività fiscale, unica carta valida per aumentare le entrate cantonali. La Lega propone
pertanto nuovi sgravi fiscali per cittadini (sconto lineare del 5%) ed imprese (imposta sull’utile
all’7.5%), con una compensazione e conseguente riequilibrio degli effetti tra le diverse Regioni del
Cantone.
- Detassare la prima casa
In Svizzera si registra il tasso di proprietà privata più basso d’Europa. Essendo di competenza
cantonale, proponiamo il detassamento della sostanza fino a 500'000.00 franchi (cantonalmente),
200'000.00 franchi comunalmente e , che corrisponde al valore di unità abitativa famigliare. A livello federale ci impegneremo per detassare il reddito locativo della propria abitazione, in modo
da agevolare l’accesso alla proprietà privata.
- Freno alla spesa nella gestione corrente
Il Ticino negli scorsi anni, grazie in particolare agli sgravi fiscali proposti dalla Lega ed approvati dal
popolo, ha conquistato una corretta imposizione fiscale che ha permesso la crescita del gettito
fiscale cantonale. A questa però ha fatto seguito una crescita non mirata delle spese. I soldi per la
spesa corrente vanno distribuiti secondo le priorità cantonali, lasciando intatti gli investimenti.
- MENO BUROCRAZIA, PIÙ SERVIZI
- Un’amministrazione pubblica vicina ai cittadini
Bisogna creare degli sportelli multifunzionali, capaci di rispondere alle esigenze della cittadinanza.
Si devono evitare al cittadino gli interminabili ed inconcludenti pellegrinaggi da un ufficio
amministrativo all’altro. In questo senso, vanno favorite le collaborazioni con i Comuni, primi enti a
diretto contatto con la popolazione. La capacità di ascoltare i bisogni del cittadino serve a
migliorare da un lato le performance dell’amministrazione, dall’altra ad aumentare la fiducia del
cittadino. Inoltre, è importante semplificare le procedure e abolire formulari incomprensibili, in
modo da liberare da costi inutili le nostre aziende.
- Stato “pesante” o Stato “leggero”?
Il segreto del principio di sussidiarietà è la straordinaria capacità evocativa della potenzialità della
persona. Esemplificando, si potrebbe dire che il principio di sussidiarietà permette ad ognuno, nella
costruzione del bene comune, di compiere un’opera recante l’impronta della sua personalità.
Noi vogliamo contribuire ad uno Stato che promuova lo sviluppo a partire dalla fiducia
nell’iniziativa dei cittadini e dei corpi sociali, e che, pur ponendosi come garante del bene
pubblico, è capace di essere costantemente pronto a riconoscere le potenzialità della comunità
- EQUITÀ E LIBERTÀ
- Grande distribuzione e aziende elettriche paghino in Ticino
Chi opera nel Cantone, qualsiasi sia la sua sede legale, dovrebbe pagare le imposte in Ticino. Ciò
riguarda in particolare le catene di vendita al dettaglio, le compagnie di assicurazione e le
aziende elettriche, che pagheranno secondo il moltiplicatore cantonale della loro sede fiscale
principale.
- Aperture liberalizzate per commerci ed esercizi pubblici
La Città di Lugano, e parte del Sottoceneri e il Locarnese sono, per numerosi cittadini lombardi,
una meta ambita per gli acquisti. I negozi devono pertanto essere liberi di aprire di domenica dal 15 settembre al 15 maggio in tutte queste zone definite di frontiera. Lo stesso dicasi per il Locarnese
in certe festività della stagione primaverile ed estivo. Inoltre, un Cantone turistico non può negare i
divertimenti notturni ai suoi ospiti. Inoltre le stesse abitudini della nostra gente sono radicalmente
cambiate. Per questo nel periodo estivo gli orari d'apertura di bar e ristoranti devono essere più
elastici, lasciando all’esercente la possibilità di tenere aperto anche oltre la una di notte.
- Ticinesi esenti dalla tassa di soggiorno
Dovrà essere eliminata immediatamente l'attuale tassa di soggiorno che viene applicata a quei
ticinesi che hanno la loro casa di vacanza in un altro comune.
- LIBERI DI MUOVERCI!
- AUTOMOBILISTI TARTASSATI
Le attuali imposte di circolazione non devono essere aumentate. Infatti si deve ammettere che
l'automobilista è il più tassato, in tutti i sensi, dei cittadini . Dazi e sovradazi sui carburanti, vignetta,
tasse di parcheggio, premi assicurativi, controlli CO e manutenzioni obbligatorie, colonne, ecc.
Riteniamo quindi indispensabile in alcuni settori concedere agli automobilisti riduzioni fiscali
adeguate a questi svantaggi.
- MOBILITÀ: VELOCE E MENO INGORGHI
- Collegamenti stradali da completare
Prioritario per la Lega è il completamento della rete viaria cantonale, con la costruzione della
“superstrada” Stabio-Gaggiolo, del tunnel e i collegamenti nel Luganese (galleria Vedeggio-
Cassarate, la circonvallazione Agno-Bioggio e la nuova galleria Agno-Ponte Tresa), del
collegamento A2/A13 per meglio integrare il Locarnese nella rete nazionale e degli svincoli
autostradali di Bellinzona Centro.
- Trasporti pubblici da migliorare
Per promuovere il traffico pubblico occorrono mezzi collettivi di trasporto rapidi, comodi e
soprattutto a buon mercato. Le aziende di trasporto pubbliche, regionali in primis, devono
coordinare e garantire l'efficienza del servizio. Auspicabile è una fusione delle imprese di trasporto,
almeno amministrativamente, con realtà uniche nel Sopra e nel Sottoceneri.
Nei centri urbani, con l’attivazione dei Park&Ride, si devono proporre bus navetta gratuiti in modo
da incentivare la mobilità collettiva e decongestionare le strade delle nostre città.
In tal senso è anche da promuovere una rete dei trasporti pubblici presso le migliaia di frontalieri
che entrano in Ticino quotidianamente.
- Gottardo: collegati verso nord
Considerata l’importanza dell’asse autostradale del Gottardo per il Ticino elvetico, si chiede di
mantenere l’idea del raddoppio della galleria autostradale del San Gottardo, se necessario
imposto con l’avvio di un’iniziativa popolare. Inoltre, il passo del Gottardo deve rimanere aperto su
tutto l’arco dell’anno (il più lungo possibile). È indispensabile che l’economia ticinese possa
disporre in ogni momento di un’alternativa. 
- PIÙ AUTONOMIA AL TICINO
- Autonomia
Il Ticino è un’entità unica e singola nell’insieme confederale elvetico.
- Revisione della chiave di riparto dell’imposta alla fonte
Il Ticino è penalizzato dall’attuale chiave di riparto dell’IF, dove un terzo rimane al Comune ticinese
e due terzi vanno ai Comuni di provenienza della manodopera estera. Il Ticino vive con l’invasione
di frontalieri una crisi, dove i danni sociali non vengono ripagati dalle IF. Si chiede che la nuova
chiave di riparto preveda 50% ai Comuni ticinesi e 50% ai Comuni di provenienza.
- Flussi finanziari Cantone-Comuni
I flussi finanziari tra Cantone e Comuni devono essere rivisti, sulla scorta delle esperienze di questi
ultimi anni. L’iniziativa dei Canoni d’Acqua deve far aprire un tavolo di discussione, in modo da
trovare nuove soluzioni tra periferia e agglomerati.
- Flussi finanziari Ticino-Berna
I flussi finanziari tra il Ticino e la Confederazione, attualmente sbilanciati a vantaggio di
quest’ultima, devono immediatamente essere chiariti e riveduti. Il Ticino paga infatti quasi 2'200
Milioni e di questi ne tornano solo 700!
Inoltre, la Banca dello Stato deve proporre un II. Pilastro ticinese, in modo da mantenere in Ticino gli
introiti fiscali generati dallo stesso II. Pilastro dagli assicurati occupati in Ticino, evitando che gli stessi
vengono pagati a nord delle Alpi.
- Salvaguardia degli impieghi federali
Negli ultimi anni gli impieghi federali in Ticino (Confederazione ed ex regie), come del resto in tutte
le regioni periferiche, hanno subito drastici tagli, andando a peggiorare una situazione
occupazionale già precaria. Il Ticino deve difendere gli impieghi federali presenti sul proprio
territorio, opponendosi con forza ai progetti di smantellamento attualmente in corso (es Ymago).
- SVIZZERA LIBERA E INDIPENDENTE
- EUROPA E MONDO: FORTI DELLA NOSTRA IDENTITÀ
- Indipendenza dall’UE e Bilaterali
La Lega si oppone fermamente agli Accordi bilaterali e raccoglierà le firme necessarie per la
messa in votazione, dopo il periodo di prova, di quelli attualmente in vigore e che nuocciono
gravemente alla comunità ticinese; in particolare a quelli sulla libera circolazione (allargata) della
manodopera, che ribasseranno gli stipendi dei ticinesi di oltre il 25%, facendo esplodere i casi di
disoccupazione e assistenza. Stesso discorso per un’eventuale adesione all’UE.
- Espulsione per chi sbaglia, assimilazione per gli altri
Porre fine ai diritti dei clandestini ed espellerli immediatamente, quando questi compiono reati. Per
i giovani stranieri socialmente pericolosi, l’espulsione deve valere anche per le loro famiglie
quando ne è riconosciuta la responsabilità diretta. Promuovere un’assimilazione efficace al posto di un’integrazione di facciata. 6.1.3 Difesa della neutralità
La neutralità elvetica va difesa da ogni e qualsiasi tentativo di messa in discussione, oltre che da
interpretazioni bislacche volte a svuotarla del suo significato storico e politico.
- Frontiere più forti
Blocco di ogni forma di immigrazione clandestina e di criminalità transfrontaliera ricorrendo sia a
strumenti di legge più incisivi sia all’Esercito o ad altre forze di controllo lungo le frontiere. I tagli al
personale doganale vanno cancellati.
- CITTADINANZA
- Cittadinanza solo a chi è assimilato
Noi vogliamo l’assimilazione degli stranieri, quale reale senso di adesione ai nostri valori culturali e
territoriali. Sono i cittadini provenienti da altre culture a doversi adattare oltre che alle nostre leggi,
ai nostri usi e costumi, non noi ai loro.
- Cittadinanza solo a chi lavora
Cittadini stranieri che beneficiano di invalidità e disoccupazione non devono avere il diritto di
ottenere la cittadinanza svizzera, in quanto de facto non possono mantenersi da soli.
- Basta con le “naturalizzazioni facili”
La cittadinanza elvetica va concessa con criteri restrittivi, dopo serio esame dei candidati. Questo
andazzo deve finire. La Lega si batte per l’introduzione del numero chiuso nelle naturalizzazioni e
per la loro messa in votazione popolare. Anche l’attuale scellerata politica dei ricongiungimenti
familiari deve finire. I matrimoni fittizi, volti ad ottenere permessi di soggiorno, vanno smascherati e
combattuti con maggiore efficacia.
- DIFENDIAMO LA NOSTRA CULTURA E IDENTITÀ
- Identità territoriale e culturale
Il Ticino deve rimanere la terra dei ticinesi. L’immigrazione degli ultimi decenni sta mettendo in
chiaro pericolo l’identità territoriale e culturale del Ticino. La causa sta principalmente nella
“nomenklatura” politica e culturale, che punta ad una progressiva neutralizzazione dei nostri valori
e delle nostre tradizioni popolari allo scopo di non turbare le nuove culture insediatesi in Ticino
(balcanici, islamici, africani, ...). Il cittadino straniero che si sente “turbato” o “offeso” dalle nostre
tradizioni o dalla nostra cultura, non ha che da tornare al proprio paese.
- Difendere la libertà d’espressione
La libertà d’espressione è un diritto fondamentale garantito dalla Costituzione federale come pure
da quella cantonale. Di recente tale libertà fondamentale è però stata vittima di vergognosi
processi di auto-censura dettati dalla paura di “infastidire” (?) persone di religione non cristiana. La
Lega rifiuta queste censure ed autocensure, come pure rifiuta l’assurdo articolo 261bis del CPS, e
ne chiede l’abrogazione. 8 PIÙ DIRITTI E SICUREZZA AI NOSTRI CITTADINI
- PIÙ DIRITTI AI CITTADINII
- Democrazia diretta più agile
Una riduzione del numero di firme necessario alla riuscita di iniziative popolari e referendum, e un
prolungo dei tempi di raccolta, sono passi indispensabili sia a livello cantonale che comunale.
- Referendum obbligatorio
Sui grossi temi come pure per i crediti superiori ai 30 milioni, il popolo deve essere chiamato alle
urne. Le votazioni cantonali sono da tenere, nel limite del possibile, in occasione delle votazioni
federali, al fine di contenere i costi della democrazia diretta.
- SICUREZZA: SENTIRSI SICURI IN CASA NOSTRA
- Combattere i reati
Punire in maniera celere e chiara i reati, anche quelli di microcriminalità. Vogliamo una giustizia
neutrale, procedure rapide, lotta alla criminalità economica e la promozione della prevenzione
della violenza. Le pene devono restare pene!
- Polizia veloce e vicina
Vogliamo una polizia vicina ai cittadini, veloce ed efficace, presente sul territorio e non rintanata in
uffici amministrativi a produrre burocrazia inutile, e un sistema di pena energico. In tal senso, la
riforma della polizia è da rivedere, potenziando la presenza nel territorio degli agenti in modo da
avere il dominio e un sistema di informazione capillare, allo scopo di combattere le scorribande di
criminali stranieri e combattere la microcriminalità locale.
- Sicurezza territoriale
L’Esercito e il Corpo di Guardie di Confine devono mantenere la loro storica e strategica presenza
in Ticino. Il nostro Cantone rappresenta un’area strategica da più punti di vista (mobilità,
telecomunicazioni, sicurezza, frontiere, ...). La loro presenza capillare sul controllo del territorio è
dunque essenziale nell’ottica cantonale e federale di politica di sicurezza.
- GIOVANI DA SOSTENERE E PROTEGGERE
- TUTELARE LA GIOVENTÙ
- Protezione della gioventù
Difesa da violenza, droga, pornografia e abusi: la nostra gioventù deve essere protetta da influssi
negativi. I mezzi per raggiungere questo obiettivo sono una marcata prevenzione in ambito
scolastico e legislazioni più restrittive e maggiori controlli nella vendita e consumo di tabacco e
alcol, come pure per le sostanze proibite.
- Titoli di trasporto gratuiti per studenti e apprendisti
Studenti e apprendisti sono oggi confrontati con un’alta mobilità per raggiungere le scuole e i
centri professionali. Per favorire una corretta mentalità e incentivare l’uso dei mezzi pubblici, studenti e apprendisti devono poter disporre di titoli di trasporto gratuiti o a prezzi di favore per tutto
il territorio cantonale.
- LA SCUOLA TICINESE
- Più disciplina: vestiario, niente telefonini e doposcuola
Il ruolo educativo della Scuola è cresciuto, con la decrescita di quello della Famiglia. Bisogna
aumentare la disciplina e l’autocontrollo dei giovani, introducendo nelle scuole elementari e
medie l’obbligo di abbigliamenti sobri e consoni (in caso opposto l’introduzione dell’uniforme
scolastica), il divieto di uso e porto del telefonino cellulare e con un’ampia offerta del doposcuola
in funzione preventiva.
- Bonus Scuola per le famiglie meno abbienti
Dopo il voto sulla scuola privata, il Ticino non ha intrapreso passi reali per una libera scelta. De
facto, la scelta è concessa solo alle famiglie più agiate. Si chiede di introdurre un bonus scolastico
per le famiglie meno abbienti, in modo che possano scegliere quale tipo di scuola ed educazione
offrire ai propri figli.
- Percorsi didattici per alloglotti
L'incessante inforestieramento della nostra popolazione ha effetti negativi sull'apprendimento degli
scolari, e quindi sulla qualità della formazione. Si devono creare percorsi didattici appositi per
alloglotti che non sanno esprimersi correttamente in italiano, fintanto che potranno essere inseriti
nel comune percorso didattico.
- Riformare l'istruzione professionale
Per licei, magistrale e scuola media è stato investito molto. Per apprendisti e la scuola professionale
di base invece poco o niente. L'apprendistato e la formazione professionale vanno promossi e
migliorati; essi permettono ai nostri giovani di accedere a mestieri e professioni interessanti e ben
retribuiti.
- AMBIENTE, ENERGIA E AGRICOLTURA
- Ambiente, bene da difendere
Promuoviamo un rapporto sano tra uomo e ambiente, dove quest’ultimo non è da porre sotto una
campana di vetro ma reso fruibile in maniera corretta e naturale.
Solo un ambiente pulito è un valore vitale. La difesa dell'ambiente e dello spazio vitale sono
prerogative irrinunciabili. Incentivare le piccole aziende e l'agricoltura in quanto sono importanti
per la gestione del territorio e dei suoi spazi.
- No ad uso spropositato del territorio
Molti progetti di insediamento logistico e industriale promossi dal Cantone hanno occupato
importanti parti del nostro territorio, senza creare le ripercussioni positive attese (posti di lavoro,
imposte, ecc.). Infatti, in particolare troppi progetti logistici hanno impiegato spesso e volentieri
cittadini stranieri e frontalieri, senza generare occupazione locale e ricadute fiscali.
- Agricoltura
L’apertura delle importazioni, l’annullamento dei dazi, la limitazione dei sussidi e pagamenti farà
chiudere la base della produzione interna. Ricordiamoci che l’agricoltura e la natura sono glielementi che ci forniscono i beni alimentari. La messa in pericolo del settore agricolo minaccia la
nostra stessa esistenza.
In Ticino sono da favorire: l’impianto di serre per la difesa del settore orti-frutticolo (aiuti diretti e
licenze edilizie agevolate), dissodamenti per il recupero di terreni agricoli (foraggio), difesa dei
vigneti terrazzati e in collina con aiuti diretti (aspetto paesaggistico).
- Animali, caccia e pesca
Gli animali domestici sono una realtà quotidiana per molte persone. Campagne di sterilizzazione
per animali da compagnia, gatti e cani, sono da auspicare in modo da contenere l’aumento del
randagismo e di cucciolate indesiderate.
La caccia e la pesca, pratiche ancestrali, sono strumenti coerenti per il controllo e la gestione del
patrimonio faunistico e ittico. Una loro proibizione creerebbe scompensi naturali e maggiori costi
per lo Stato, che dovrebbe subentrare nel regolare le popolazioni di selvaggina.
- NOSTRI VALORI
- VOGLIAMO VIVERE FELICI
Una società apatica e priva di interessi è triste e destinata alla sopraffazione. Dobbiamo
promuovere l’obiettivo della felicità e dell’autorealizzazione. La ricerca della felicità deve essere
insita in una comunità che intende continuare la propria storia e confermare il proprio ruolo nel
mondo. Il Ticino ha diritto di essere felice!
- IL NOSTRO BENE PIÙ ALTO: LA LIBERTÀ
La libertà dell'essere umano è il più alto bene. Solo chi è libero, è una persona autodeterminata. La
libertà vive solo nell'ordine. Questo è per noi lo stato di diritto democratico. Non esiste libertà senza
diritto, e nessun diritto senza giustizia. Libertà significa anche responsabilità per sé e per gli altri.
La libertà è un valore alto nel rapporto cittadino-Stato. Oggi a questo valore bisogna aggiungere
la sicurezza della nostra identità.
- LA COMUNITÀ TICINESE
Il concetto di società multiculturale e egualizzante non si adatta alla visione leghista. La società è
un insieme privo di anima, di valori fondanti e di storicità. Una comunità è – per sua natura –
un’insieme di persone che vivono sullo stesso territorio o che, non vivendovi, hanno origini,
tradizioni, idee, interessi comuni. La comunità è caratterizzata da un forte simbolismo di appartenenza.
