Programme
- Un Etat au service du Citoyen et non l’inverse
Le Gouvernement n’est pas suffisamment à l’écoute de ses citoyens. Il oublie que ce sont les citoyens qui le font vivre et contribuent au développement éco- nomique du canton. Nous proposons de remettre le citoyen à sa juste place, ainsi que l’état à la sienne.
- Favoriser la famille
Elle est le lieu de l’éducation des enfants et de la transmission des valeurs. Nous nous opposons à la destruction de la famille. Les familles constituent la base de la société et sont indispensables au bien-être de la communauté. Les familles subissent une grave régression sociale et financière. Les infrastructures mises en place par l’Etat ne doivent pas défavoriser les parents qui veillent eux-mêmes à l’éducation et aux soins de leurs enfants. Il convient de valoriser le travail ménager.
- Soutenir l’agriculture de notre canton
L’état soumet les agriculteurs et les artisans à la concurrence déloyale des pays étrangers. Nous désirons mener une politique favorisant la consommation de produits du terroir et la protection des artisans locaux. Nous voulons favoriser la production locale.
- Des logements pour tous
La politique actuelle nous a conduit au désastre, avec une pénurie record de logement. Nous proposons la construction de logements adaptés à la demande. Nous proposons de voter des lois pour encourager l’achat de logements et de bien immobiliers pour tous.
- Une politique exemplaire en matière de sécurité
Le canton de Vaud est le champion suisse de l’insécurité. Il faut engager plus de gendarmes de terrain et de policiers. Nous devons redonner confiance à ceux qui ont la difficile tâche de faire respecter la sécurité publique. Augmenter les moyens de la justice et adapter nos lois à la situation actuelle. En matière de justice, nous sommes pour la tolérance zéro. Les délinquants étrangers qui ne respectent pas nos lois doivent systématiquement être renvoyés.
- Drogue
Le MCVD soutient une politique de la drogue qui vise à l’abstinence. Le MCVD s’engage en faveur des thérapies qui conduisent à la guérison et au retour à la vie active. Il s’oppose à une banalisation de la consommation des drogues et à l’ouverture de locaux d’injection par les pouvoirs publics. La jeunesse doit être protégée contre les influences nuisibles des drogues. Cet objectif doit être atteint par une meilleure prévention.
- Immigration
L’immigration est aujourd’hui d’origine planétaire. Elle peuple la Suisse d’ayants droit pour qui, souvent, la seule affinité avec notre pays se limite aux avantages matériels qu’il leur procure. Aujourd’hui, Nous suons pour financer des prestations visant à répondre à la « misère du monde », avec pour conséquence des déficits qui menacent notre paix sociale et notre stabilité financière. La mise en œuvre d’une politique migratoire réaliste doit être une priorité. Il faut mettre en place une vraie politique d’intégration de ceux qui respectent nos lois et considèrent la Suisse comme leur patrie.
- Assurance maladie
LE MCVD demande que l’assurance maladie de base soit financièrement supportable pour chaque personne; à cette fin elle se limitera aux prestations fondées sur une médecine reconnue et favorisera un mode de vie respectueux de sa santé. Un style de vie sain doit être récompensé par des réductions de primes. Nous demandons une caisse maladie unique. Nous préconisons un financement basé sur le revenu et la fortune afin que chacun participe selon ses possibilités.
- Une économie florissante
Pour financer une politique sociale efficace, il faut une économie florissante. Nous voulons mettre en place des conditions cadres favorables au développement économique. Il faut diminuer les taxes qui plombent les PME afin de les rendre plus compétitives. Il faut revoir et élaguer toutes les barrières qui tuent l’emploi et le goût d’entreprendre.
- Renforcer le lien entre les générations
Faire plus pour les personnes âgées. Nous voulons mener une politique constructive qui respecte la dignité, le maintien à domicile et la création de structure pour les ainés. Ren- forcer le lien qui unit les générations, cela est un fondement de notre programme.    






