DE
 Wir wenden uns strikt gegen die Bestrebungen anderer Parteien, den Bauern das Geld wegzunehmen. Wir haben alle Versuche linker Parteien abgewehrt, die das Ehegattensplitting abschaffen wollten. Rückführungen dürfen nicht daran scheitern, dass Herkunftsstaaten sich weigern, ihre Landsleute zurückzunehmen. Wir lassen uns nicht von linken Chaoten diktieren, wo sich die freie Welt trifft. Ausländische Straftäter und Gefährder schieben wir konsequent ab.Konsequent gegen Extremismus und Radikalisierung vorgehen.Unsere freie, offene Gesellschaft darf keine Radikalisierung dulden – sei es durch Salafisten, Islamisten, Linksextreme oder Rechtsextreme. Wir wenden uns gegen jede Form der Verharmlosung, wie sie in den letzten Jahren von SPD, Grünen und Linkspartei betrieben wurde. Verfassungsfeindlichen Parteien und Vereinen entziehen wir ihre Finanzquellen. Wir vertreten unsere Leitkultur selbstbewusst und wir sollten sie auch nach außen zeigen. Noch mehr als bisher wollen wir über die Gefahren von Drogen aufklären.Ein starker Staat braucht gute Beamte.Wer sich als Beamter, Arbeitnehmer oder Richter in den Dienst des Staates stellt, dient der Allgemeinheit. Europa darf sich nicht spalten lassen. Unsere Leitkultur ist nichts Beliebiges, das man austauschen kann. Auch gleichgeschlechtliche Partnerschaften verdienen Anerkennung, Diskriminierung gegenüber diesen Partnerschaften lehnen wir entschieden ab. Jede Familie weiß, dass sie bei uns am besten aufgehoben ist. Wir sollten trotz unterschiedlicher Auffassungen nie den Blick dafür verlieren: Was wir Deutsche und Europäer in der Welt durchsetzen wollen, geht mit Amerika besser als alleine. Maßnahmen zur Extremismusprävention und Deradikalisierung bauen wir aus.Klare Kante gegen linke Gewalt.Die Hamburger Krawalle haben gezeigt, wie gewaltbereit, gefährlich und gut organisiert die linke Szene ist. Die Antwort kann nicht sein, dass wir unseren Unternehmen Fesseln anlegen. Bisherige Partnerschaften sind nicht mehr so selbstverständlich wie früher. Der Staat darf seinen Bürgern nicht die Freiheit nehmen, wie sie bezahlen wollen. Wer den Zusammenhang von islamistischem Extremismus und Terror nicht wahrnimmt, wird die weltweit agierende Ideologie der Gewalt nicht stoppen. Jeder muss wissen, dass antisemitische oder ausländerfeindliche Hetze bei uns nicht geduldet wird.- Klarer Kurs bei der ZuwanderungFür uns stehen immer an erster Stelle Humanität und Hilfe für Menschen, die wirklich schutzbedürftig sind. Wer sich hier eine Existenz aufbaut, wer etwas leistet und sich in unsere Gemeinschaft einbringt, findet hier neue Heimat. Staat und Gesellschaft sind diesen Frauen etwas schuldig, sie haben eine bessere Rente verdient. Es war eine historische Entscheidung der CSU, dass wir uns in Bayern nicht nur auf Ballungsräume konzentrieren. Kinderehen, Mehrehen und Zwangsehen werden nicht geduldet und nicht anerkannt.Die Burka hat in Deutschland nichts verloren.Wir wollen das Tragen von Burka und Niqab in der Öffentlichkeit, wo immer dies rechtlich möglich ist, verbieten. ﻿DER BAYERNPLANKLAR FÜR UNSER LANDUnsere CSU-GarantienDie CSU spricht Klartext. Ab 2020 werden wir ihn schrittweise auf Null reduzieren.Versprochen: Keine Steuererhöhungen.Das haben wir 2013 als einzige politische Kraft gesagt und das haben wir auch durchgesetzt. Es darf nicht sein, dass es Rückzugsorte und rechtsfreie Räume gibt, wo sich die linke Szene sammeln und organisieren kann. Wer nach Wegfall des Fluchtgrundes nicht freiwillig zurückkehrt, den müssen wir konsequent zurückführen.Asylmissbrauch wirksam bekämpfen.Wir müssen dafür sorgen, dass sich Asylbewerber nicht unrechtmäßig Leistungen erschleichen. Wir setzen dabei auf eine vernetzte Sicherheitspolitik aus militärischen, humanitären und nachrichtendienstlichen Instrumenten.Gefährder einsperren statt nur überwachen.Wir dürfen nicht zulassen, dass Islamisten potenzielle Kandidaten für den gewaltbereiten Dschihad bei uns rekrutieren, an Kampfhandlungen terroristischer Organisationen teilnehmen oder sich dafür ausbilden lassen. Wir müssen unsere Behörden zu einem effektiven Datenabgleich ertüchtigen.Wer straffällig wird, verliert sein Gastrecht.Wer Gastrecht genießt, muss sich entsprechend benehmen. Es darf nicht sein, dass sich Asylbewerber unter falschem Namen in mehreren Städten anmelden. Linksextremismus hat in Deutschland nichts zu suchen. Immer mehr Einzelkompetenzen, neue EU-Institutionen oder Eurobonds sind der falsche Weg. Es war falsch, dass Rot-Grün das seinerzeit straffrei gestellt hat. Vielmehr ist sie das, was unser Land stark gemacht hat. Wir schaffen die größte Steuerentlastung seit mehr als fünfzig Jahren.Sicherheitsgarantie: Niemand kann absolute Sicherheit versprechen. SPD, Grüne und Linke lehnen allgemeine Steuersenkungen ab. Die CSU setzt sich dafür ein, dass unsere Landschaft mit ihren Bergen und Seen, Wiesen und Wäldern so bleibt, wie wir sie kennen. Sie sind in der Pflicht, gegen automatisierte Meinungsmache und Hasskommentare vorzugehen und sie zu unterbinden.- Soziale SicherheitBei der CSU steht der Mensch im Mittelpunkt. Linke Chaoten müssen - so wie rechte und islamistische Gewalttäter auch - die volle Härte des Gesetzes spüren. Der Einzelne kann sich darauf verlassen, dass ihm geholfen wird, wenn er sich selbst nicht helfen kann. Bayern ist weltoffen, aber nicht multikulturell. Unsere Polizei soll dabei die modernste Ausrüstung erhalten.Der Staat muss klare Kante gegen Kriminalität zeigen.Wir wollen einen starken Rechtsstaat, der die Menschen schützt, für unsere Werte einsteht und nicht zurückweicht. Wer zu uns kommen will, hat sich nach uns zu richten.Unsere Leitkultur ist Maßstab.In Deutschland gilt unsere Leitkultur, bei der Integration ist sie der Maßstab. Islamistischer Terrorismus, Extremismus, organisierte Verbrechen und Cyberkriminalität fordern uns heraus. Es gilt die bayerische Hausordnung: Wer bei uns leben will, muss sich integrieren, Deutsch lernen und seinen Lebensunterhalt selbst verdienen. Gewalttätige Konflikte der Heimatländer dürfen nicht nach Deutschland importiert und hier ausgetragen werden.Keine Einwanderung in unsere Sozialsysteme.Eine Zuwanderung in die Sozialsysteme akzeptieren wir nicht. Wir schreiben niemandem vor, was er essen darf. Denn sie sind die Leistungsträger unserer Gesellschaft. Unsere Aufnahmefähigkeit ist nicht grenzenlos. 