DE
 Klar ist: Hält die türkische Regierung an ihrem konfrontativen Kurs fest, entfernt sie die Türkei von Europa.Sollte die Türkei die Todesstrafe einführen, entscheidet sie sich offen gegen die Mitgliedschaftin der Europäischen Union! Manche lassen sich sogarSteuern „zurückerstatten“, die nie gezahlt wurden. Deshalbkämpfen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten für Europa – gerade jetzt, da dasEinigungswerk von innen wie von außen bedroht ist wie vielleicht noch nie in seinerGeschichte. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kämpfen seitüber 150 Jahren für Toleranz und gegen Rassismus, Rechtsextremismus, Diskriminierung undMenschenfeindlichkeit.Eine wichtige Erkenntnis aus dem NSU-Verfahren ist, dass Sicherheitsbehörden besonderssensibel auf antisemitische, rassistische und sonstige menschenverachtende Einstellungen inden eigenen Reihen reagieren müssen. Dem stellen wir uns entschieden entgegen.Wahlkämpfe und Wahlen sind Festtage der Demokratie. Diejenigen, die sich um anderekümmern, lassen wir nicht alleine.Familie ist Lebensmittelpunkt. Kriminelle und Terroristen dürfen nicht in die Europäische Union gelangen. Wir unterstützen die organisatorischeEntwicklung von muslimischen Gemeinden und Organisationen, wenn sie sich in Deutschlandnach deutschem Recht gründen und wenn sie die freiheitliche demokratische Grundordnungachten. Fast alles, was wir imInternet tun, ist mit urheberrechtlichen Handlungen verbunden – kopieren, wiedergeben,veröffentlichen. Wirsind jedoch davon überzeugt, dass Frieden und Sicherheit in Europa nur mit, nicht ohne odergar gegen Russland möglich sind. Sie lassen sich politisch gestalten! Genau daran fehlt es zurzeit inEuropa, in der Nato und weltweit. Auch Beschäftigte anHochschulen sollen ein Recht auf ein „Gründer-Sabbatical“ bekommen.Obwohl Frauen heute so gut ausgebildet sind wie nie zuvor, gründen sie nur knapp drei vonzehn Unternehmen. Allerdings wissen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, dassnur alle gemeinsam Europa führen können und niemand den Anspruch erheben kann, dass alleanderen ihm folgen. Ebenso wie unsere Zivilgesellschaft mit ihren vielenunterschiedlichen Vereinen, Verbänden und Initiativen, den Wohlfahrtsverbänden, Kirchenund Religionsgemeinschaften, in denen sich Millionen Menschen ehrenamtlich engagieren.Viele sagen, dass es ihnen eigentlich gut geht. Deren pauschale Kritik anpolitischen Repräsentantinnen und Repräsentanten wird immer aggressiver und ihreVerschwörungstheorien immer gefährlicher. Das Vorgehen der türkischen Regierung steht im Widerspruch zuden Werten der Demokratie und Rechtstaatlichkeit, die grundlegend für die europäische Wertegemeinschaft sind.Die Wahrheit ist: Weder die Türkei noch die Europäische Union sind in absehbarer Zeit füreinen Beitritt zur bereit. Denn mit ihr können Bürgerinnen und Bürger selbst bestimmen, wer im Notfall stellvertretend für sieihre Angelegenheiten regeln darf. Gegen die Feinde der offenenGesellschaft werden wir uns mit aller Entschlossenheit behaupten.Demokratie und Engagement:Wir machen die repräsentative Demokratie wieder attraktiver und verteidigen sie mitLeidenschaft gegen rechte Antidemokratinnen und Antidemokraten. Das trifft für Deutschland ebenso zu wie für Europa.Die SPD steht wie keine andere Partei für die europäische Idee. Deutschland ist zwar „Nettozahler“, aber nicht Lastesel derEuropäischen Union, sondern Nettogewinner. Werte, dieals selbstverständlich galten, stehen auf dem Spiel.Für diese Werte kämpfen wir, wie wir es in unserer langen Geschichte immer getan haben. Das kommt nicht von selbst, sondern zeigt: Unsere politischenMaßnahmen wirken!Für uns bedeutet starke Wirtschaft immer auch, dass alle gerecht an den Erfolgen beteiligtwerden. Das gilt nicht zuletzt für dieKonzerne, die mit Atomkraftwerken jahrzehntelang viel Geld verdient haben. Unabhängig von Beschäftigungund Lebensgrundlage.Wir kämpfen für die Freiheit, seine Meinung sagen und veröffentlichen zu können. Solche Überlegungendienen nicht dem Frieden, sondern sie untergraben Grundelemente deutscher undeuropäischer Sicherheit! Miteinem Einwanderungsgesetz regeln wir transparent und verständlich, wer aus wirtschaftlichenGründen nach Deutschland einwandern darf. So wissen wir, wer zu uns kommt. Denn hier sind die meisten Frauen beschäftigt. Hinzu kommt: Dieaktuellen Herausforderungen und die Unsicherheit in der Welt sind zu groß, als dass es sich dieUSA und Europa leisten könnten, nicht gemeinsam zu handeln. Es ist nicht einzusehen,warum das für Finanztransaktionen im großen Stil nicht gelten soll. Mit Martin Schulz als Bundeskanzler und einerstarken SPD im Bundestag wird Deutschland gerechter, fortschrittlicher, solidarischer undnachhaltiger.Es ist Zeit, jetzt zu handeln!Es ist Zeit für mehr Gerechtigkeit!Es ist Zeit für mehr Familie, beste Schulen und gute PflegeEs gibt Jahre, in denen die Familie mehr Zuwendung und mehr Zeit braucht als in anderen.Eltern wollen für ihre Kinder da sein und beruflich den Anschluss halten. Wir bekennen uns klar zum Recht der Bürger auf Bargeld undwerden Bestrebungen zu dessen Abschaffung entschieden entgegen treten.Verbraucherrechte stärken:Wir benötigen im Verbraucherschutz gute Gesetze und ihre wirksame Durchsetzung, damitRecht bekommt, wer Recht hat. Dies gilt umso mehr vor dem Hintergrund angekündigterMittelkürzungen für Entwicklungszusammenarbeit und internationale Organisationen durchdie neue US-Administration. Wir benennen diese als das, was sie sind:eine Bedrohung für die westliche Welt, ein Angriff auf die liberale Demokratie. Unsere Politik gründet sich auf der Überzeugung, dass die großenglobalen Zukunftsaufgaben – vom Kampf gegen Hunger und Armut über den Klimawandel bishin zu bewaffneten Konflikten und weltweiten Migrationsbewegungen – nur partnerschaftlichzu bewältigen sind. Denn noch entscheidet hier zu oft derGeldbeutel der Eltern. Wir wollen durchsetzen, dassUnternehmen dort ihre Steuern bezahlen, wo sie ihre Gewinne erwirtschaften. Wir würdigen das große Engagement vielerFreiwilliger, aber auch von Menschen in Verwaltung, Wohlfahrtsverbänden, Kirchen undReligionsgemeinschaften, Initiativen und Vereinen, die sich für neu Hinzugezogene einsetzenund die gegen Rassismus aufstehen. Wir halten dennoch an ihm fest. Obwohl die meisten gern etwas weniger arbeiten würden als vorher, um mehrZeit mit der Familie zu haben. Eine Koordinierungsstelle auf Bundesebene soll dieUmsetzung der Istanbul-Konvention überwachen.Wir nehmen auch Gewalt gegen Männer sehr ernst. Wenn wir uns umschauen in Europa und der Welt,sehen wir diese Werte in Gefahr. Klar ist zugleich aber: Ein Land, das nicht mehr Mitglied der Europäischen Unionsein will, kann auch nicht dessen Vorteile genießen. Oft stehen sie zudemvor der Herausforderung, sich um pflegebedürftige Angehörige zu kümmern. Bisher Privatversicherte können wählen, ob sie in dieBürgerversicherung wechseln möchten. Wir wenden uns allerdingsentschieden gegen völlig unnötige und unrealistische Steigerungsraten des deutschenVerteidigungshaushaltes. Am Anfang stehen die Worte, dann folgen die Taten. Diese Entscheidung gilt es zurespektieren. Wer sich nicht andie Vorgaben hält, soll mit empfindlichen Geldbußen bestraft werden. 