DE
 CDU und CSU sind die Parteien der innerenSicherheit. CDU und CSU sind den Bauern einverlässlicher Partner. September beide StimmenCDU und CSU. Häufig waren sie zuAnfang umstritten. Wer allen alles verspricht, wird am Ende die meisten enttäuschen.CDU und CSU sind Volksparteien. Es hat sich bewährt, dass die demokratischen Parteien in großen und existenziellen Fragen immer wieder zuparteiübergreifender Gemeinsamkeit gefunden haben. Deshalb dürfen wir nicht tatenlos zusehen, wenn unserLand von einigen Wenigen schlecht geredet und unter Wert verkauft wird: Von linken und rechten Populisten und radikalen Kräften, die unsere demokratischenInstitutionen und unsere freie Presse diffamieren und versuchen, unser Land zuspalten. Auch dieneue amerikanische Administration hat ihre Haltung zu vielen außenpolitischenFragen noch nicht festgelegt.Die Zeiten, in denen wir uns auf andere völlig verlassen konnten, sind ein Stück weitvorbei. Dem stellen wir uns: Mit klarenPositionen und Vorschlägen, wie sie in diesem Regierungsprogramm niedergelegt sind.Gerade heute macht es einen großen Unterschied, wer regiert: CDU und CSUmachen nur Zusagen, die wir auch einhalten können. Personell,materiell und rechtlich, wenn es um die Verabschiedung notwendiger Gesetze geht.CDU und CSU haben in dieser Bundesregierung hart gekämpft, um Rechtsänderungen durchzusetzen, die teilweise seit Jahren überfällig waren. CDU und CSU sind dazu bereit.Gute Zukunft für morgenWir dürfen in unserer Anstrengung nicht nachlassen, dürfen uns auf dem heuteErreichten nicht ausruhen. Wir sind Volksparteien derMitte und unser Politikangebot wendet sich an alle Menschen inDeutschland.Mit den anderen Parteien konkurrieren wir um Mehrheit und Regierungsauf308trag bei der Bundestagswahl. Wir werben darum,dass sie CDU und CSU und der Verlässlichkeit unserer Politik auch künftigvertrauen. In der Praxis hat sich allerdings gezeigt, dass vieleRegelungen zu bürokratisch und wenig alltagstauglich sind. Diesem Vertrauen wollen wir weiter gerecht werden.Das Interesse an Politik ist derzeit so groß wie schon lange nicht mehr. Diebetreffenden Personen müssen mit der Härte des Gesetzes verfolgt und – soweit sie nicht Deutsche sind – abgeschoben werden.Politische Einflussnahme aus dem Ausland lehnen wir ab.Damit Integration gelingtIn den vergangenen Jahren hat Deutschland viele Menschen aus unterschiedlichenLändern und Kulturkreisen aufgenommen. Seitdem gab es zwischen EU-Mitgliedstaaten keineneinzigen Krieg, keinen einzigen Ausbruch von Gewalt. Wer sich anstrengt, muss mehr haben alsderjenige, der dies nicht tut. Wir Europäer müssen unser Schicksal konsequenter als bisher in die eigeneHand nehmen.Deshalb wollen CDU und CSU ein starkes, selbstbewusstes und dynamischesEuropa. Starke Schultern tragen mehr alsschwache, aber niemand darf durch Steuern so belastet werden, dassLeistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft sinken.CDU und CSU haben 2013 versprochen, in dieser Legislaturperiode keine Steuernzu erhöhen. Frankreich und Deutschland hatten immer wieder dieKraft, sich auf große Projekte zu verständigen. Dazu werden wir ein Datengesetz neuverabschieden, das sowohl das Informationsinteresse derSicherheitsbehörden als auch die berechtigten Datenschutzinteressen derBetroffenen regeln soll.Wir wollen unser Land noch besser gegen Cyber-Angriffe aus dem In- und Ausland schützen, investieren dafür in Technik und stellen ausreichendFachleute hierfür ein.Wir wollen die Schleierfahndung in ganz Deutschland ermöglichen, dennStraftäter dürfen nicht darauf vertrauen können, dass es fahndungsfreie Zonen gibt.In Zeiten terroristischer Bedrohungen ist die Arbeit des BND unerlässlich.CDU und CSU bekennen sich klar zum Bundesnachrichtendienst. Wir müssen Flagge zeigen für Demokratie, Freiheit,Menschenrechte, Rechtsstaat und Europa. CDU und CSU stehen für Leistungsfreude undFairness. Von diesem Erfolg wollen wir durch unserSteuerkonzept nun etwas zurückgeben:Im Gegensatz zu anderen Parteien sagen wir: Wir wollen keineSteuererhöhungen. Er wurde vom Bündnis einstimmigund mit dem damaligen US-Präsidenten Obama gefasst und seinerzeit vonder gesamten Bundesregierung, von CDU, CSU und SPD, mitgetragen. Gleichzeitig haben wir immer aus vollem Herzen unsere sozialeVerantwortung wahrgenommen. Eine Abkehr von unserer erfolgreichen Politik, eine Wende rückwärts zu den Fehlern der Vergangenheit wird es mitder Union nicht geben.Heute leben wir im schönsten und besten Deutschland, das wir je hatten – trotzaller Krisen und Anfechtungen, die es anderswo gibt. September geht es darum, die Weichen richtig zu stellen. Dieswollen wir auch jenen vermitteln, die nicht damit aufgewachsen sind.Deshalb sollte jeder Jugendliche, der dies möchte, die Gelegenheit zu einemFreiwilligendienst haben.Die Bereitschaft zu persönlicher Leistung, zu Teamwork und zu Solidaritäthat unser Land stark gemacht, nicht nur wirtschaftlich. Dennoch gibt es auch in Deutschlandungelöste Probleme und Menschen, denen wir helfen müssen, weil es ihnenweniger gut oder gar schlecht geht. Erfolgreich waren sie am Ende immer dann, wenn sie das Lebenvon Menschen verbessert und bereichert haben. Das hat seit 1969 keineandere Regierung geschafft. Dies alleserfüllt uns mit Dankbarkeit, Freude und Stolz, und es gibt uns Kraft für dieHerausforderungen der Zukunft.In vielen Ländern gibt es Kriege und Krisen, Instabilität und Ungewissheit.Menschenrechte werden mit Füßen getreten, Rechtsstaatlichkeit missachtet, Meinungs- und Pressefreiheit bedroht. Aber immer sind wir eine Union, die zum Miteinander undzum gemeinsamen Erfolg für unser Land entschlossen ist.Verantwortung für DeutschlandMit Angela Merkel als Kanzlerin und unter der politischen Verantwortung derUnion hat unser Land im zurückliegenden Jahrzehnt große Herausforderungennational und international erfolgreich bewältigt.Wir haben gezeigt, dass wir gut regieren können. Jahrestag der Reformation haben uns noch einmaleindringlich vor Augen geführt, wie eng unsere Geschichte und unsere Kultur mitden christlichen Kirchen verbunden sind.Wir werden deshalb auch künftig die Arbeit der Kirchen in vielfältiger Weiseunterstützen.Religionsfreiheit in DeutschlandDie Religionsfreiheit gilt für alle Menschen in Deutschland: Christen und Juden,Muslime, Hindus und Sikhs, Buddhisten, Bahais und viele andere. Gerade junge Menschen  sind häufig bereit, aufFahrräder umzusteigen. Die Erinnerung an erlittenes Unrecht wollen wir nicht nur ausRespekt gegenüber den Opfern und ihren Angehörigen wach halten, sondern auch,weil es zum historischen Gedächtnis unseres Landes gehört. Dafür haben wirein klares Konzept.Keine andere Partei in Deutschland ist dem Ziel des Erhalts bestehender und derSchaffung neuer Arbeitsplätze so sehr verpflichtet wie CDU und CSU. An diesen Kriterien musstensich alle Länder messen lassen, die bisher der EU beigetreten sind.Großbritannien hat sich entschieden, die Europäische Union zu verlassen. Auch dafür steht die Union.Vor allem jungen Menschen sind Werte wie Familie, Zusammenhalt und Heimat immer wichtiger. Es liegtaber auch in unserem Interesse, Hunger, Krankheit und Not zu bekämpfen, denn sieführen oft zu Terror und Krieg und damit zu Flucht und Vertreibung.Deutschland hat seine Ausgaben für Entwicklungszusammenarbeit seit 2005von 3,9 Milliarden auf 8,5 Milliarden in diesem Jahr mehr als verdoppelt. Landwirtschaftund Tierschutz sind keine Gegensätze, sondern bedingen einander. Hiervon wird es auch künftig keine Ausnahmen geben.Wer unsere demokratische Grundordnung bekämpft, das ExistenzrechtIsraels ablehnt, den inneren Frieden gefährdet oder gegen Recht und Gesetzverstößt, muss mit der ganzen Härte unseres Rechtsstaates rechnen.Darüber hinaus ist jedes Land angewiesen auf ein einigendes Band in Form voninnerem Zusammenhalt und Identität. Es handelt sich um eine historische Revolution, der sich keineinzelnes Land, kein Unternehmen und kaum ein Bürger entziehen kann.Auch Deutschland ist Teil dieser globalen Veränderung. Dies können undwerden wir nicht hinnehmen, denn wir wollen die Gesundheit und dieLebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger umfassend schützen.CDU und CSU stehen dafür ein, dass die Umweltbelastung der Städte schnellund deutlich reduziert und die europäischen Normen wieder eingehaltenwerden. InDeutschland darf kein Platz für Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit,Ausländerhass, Intoleranz oder Diskriminierung sein.Wir erwarten von allen Menschen in Deutschland, ganz gleich ob mit oderohne Migrationshintergrund, die Achtung des Grundgesetzes und derGesetze. Menschen sollen selbstentscheiden, wie sie ihr Zusammenleben gestalten und ihren Alltag organisieren.Verantwortung wird auch in anderen Formen des Zusammenlebens, die auf Dauerangelegt sind, übernommen und gelebt: Zum Beispiel durch Alleinerziehende,Patchwork-Familien, nicht-eheliche Lebensgemeinschaften und die bestehendeneingetragenen Lebenspartnerschaften.Dem fühlen sich CDU und CSU verpflichtet. Eine Situation wie im Jahre 2015 soll und darf sich nicht wiederholen,da alle Beteiligten aus dieser Situation gelernt haben. Zur Zeit der rot-grünen Regierungsind die Löhne kaum gestiegen. 