DE
 Jahrhunderts an den Herero und Nama in »Deutsch-Südwest« (heute Namibia).Unabhängigkeit der Politik sichernDIE LINKE ist die einzige Partei im Bundestag, die keine Spenden von Konzernen, Banken, Versicherungen oder Lobbyisten erhält. Die rechtspopulistische Bewegung macht Stimmung gegen Menschenund deren Forderungen nach Gleichstellung, die nicht in ihr reaktionäres Weltbild passen. Angst und Sorge wachsen, wo Mangel herrscht.Rechte Parteien nutzen die Unsicherheiten aus. Viele Pflegebeschäftigtewerden krank, weil sie völlig überlastet sind und nicht einbringen können, was sie gelernt haben.Oft ist vom Fachkräftemangel die Rede. Sie erklären,die Programmatik der Partei DIE LINKE aktiv zu vertreten;die eigene politische Biografie offenzulegen;dass sie keine Spenden oder Geschenke von Lobbygruppen oder Großunternehmen annehmen.Bürgerwille und Gemeinwohl gehen vor Einzelinteresse!dass sie nicht mit Geheimdiensten zusammenarbeiten.dass sie Informationen und Wissen aus ihrer parlamentarischen Tätigkeit zum allgemeinen Interesseeinsetzen. rechte Gruppen und Parteien Kapital daraus schlagenwollen, dass sie die queere und die muslimische Community gegeneinander aufhetzen und spaltenwollen. Wir haben als einzige Partei und Fraktion im DeutschenBundestag den Auslandseinsätzen der Bundeswehr nicht zugestimmt und werden es auch in Zukunftnicht tun. Rechte und konservative Politikerinnen und Politiker greifen die Gleichberechtigung derFrauen an, wollen gleichgeschlechtliche Partnerschaften schlechter stellen und propagieren einFamilienbild des vorletzten Jahrhunderts. Wir stellen uns gegen jeden Versuch, Menschenrechtegegen das Völkerrecht auszuspielen und sie als Kriegsbegründung zu missbrauchen, wie es alleBundesregierungen der letzten knapp 20 Jahre getan haben. Die Bundesregierung hat daran nichtsgeändert und es auch nicht versucht. Es ist schwer, dieeigenen Rechte in Erfahrung zu bringen und noch schwerer, sie gegen Krankenkassen, Ärztinnen undÄrzte oder Krankenhäuser durchzusetzen. Wer sich wehrt, ist von Sanktionen undKürzungen bedroht. Wir sind keine Partei der Hinterzimmer. Der Widerstand gegen diese Politik – etwa derHungerstreik in Bischofferode – gegen die politische Ausschaltung unliebsamer Konkurrenz durch dieTreuhand und andere politische Sachverwalter im Interesse westdeutscher Konzerne wurdeausgesessen und im Westen kaum wahrgenommen. Alltägliche rassistische Angriffe und Taten sogenannterHasskriminalität, die sich gegen Minderheiten richten, haben ebenfalls zugenommen. Die Regierung brüstet sich damit, dass Wenige bereits ab 63 in Rente gehenkönnen, aber tut nichts gegen die explodierende Zahl von älteren Menschen, die arm sind oder seinwerden. Diestaatliche Politik wirkt dem jedoch oft entgegen. Wahlerfolge rechter, rechtsextremer undfaschistischer Parteien in zahlreichen Ländern sind ein Ausdruck dieser politischen Krise. Es gibt viel Wut und Empörung – zu Recht.Vieles läuft falsch. Wir werden es nicht allein schaffen, Politik und Gesellschaft eine neue Richtung zu geben.Wir wissen um die Notwendigkeit von Gewerkschaften, freien Wohlfahrts- und Sozialverbänden undengagierten Bürgerinnen und Bürgern.Stimmen wir nicht nur ab, erheben wir unsere Stimme! Wer sozialeAbsicherung erfahren hat, ist weniger bereit, alle Lebensbereiche Konkurrenz und Wettbewerb zuunterstellen. Die großen Parteien kümmern sich nicht um sie, sondern sorgen für Resignation.Die Interessen der Reichen werden geschützt. Wenn die Bundesregierung dagegen von »mehr Verantwortung« in Europa undder Welt spricht, meint sie damit die Durchsetzung geopolitischer Interessen, Auslandseinsätze derBundeswehr und mehr Geld für Rüstungsprojekte.Die Bundesregierung verfolgt eine gefährliche Politik der Militarisierung der deutschen und europäischenAußenpolitik. Zudem sind immer mehrFrauen erwerbstätig, nicht selten sind sie Familienernährerinnen. DIE LINKE will darüber hinaus denNiedriglohnbereich, in dem mehrheitlich Frauen tätig sind, abschaffen. Politik soll sich selbst disziplinieren: überall, in Europa,auf Bundesebene, in Ländern und Kommunen.Demokratie bedeutet mehr, als alle vier Jahre Wahlen abzuhalten oder im Parlament abzustimmen. Wenn die Regierung von »deutscher Verantwortungin der Welt« spricht, sagen wir: Das muss eine Verantwortung für Abrüstung und friedlicheKonfliktlösungen sein. Er hat die bekämpften Gruppen wie Taliban und Al Kaida kaumgeschwächt oder ihren Terror gegen die Zivilbevölkerung wirksam unterbunden, sondern andereGruppen wie den »Islamischen Staat - Daesh« überhaupt erst stark gemacht. Die Politik der Regierung? DIE LINKE ist Teil undVerbündete, wenn es darum geht, diesen Druck aufzubauen. Wir lehnen eine Einwanderungs- und Integrationspolitik ab, die Rechte danach vergibt,ob Menschen den richtigen Pass haben oder als »nützlich« für Unternehmen gelten. Die Durchsetzung von neoliberalenHandelsabkommen wie TTIP und CETA gegen den Willen von Hundertausenden Menschen oder dieErpressung Griechenlands, die verheerende neoliberale Kürzungspolitik fortzusetzen, zeigt: Wenn dieMenschen eine andere Politik wollen, wird die Demokratie als Wettbewerbshindernisbeiseitegeschoben. Wer sich nur für Höchstrenditen interessiert, fühlt sich vonwirklicher Mitbestimmung der Beschäftigten gestört. Gesetze dürfen nicht von denen geschrieben werden, die von ihnen profitieren.Korruption und Bestechung, Vorteilsgewährung, Vorteilsnahme, Intransparenz und Parteiensponsoringdürfen nicht die Politik bestimmen.Wir wollen Abgeordnetenbestechung wirksam unter Strafe stellen. Wenn Kürzungspolitik und Schuldenbremse als alternativlos dargestellt werden, sinkt dasVertrauen in Demokratie: Was gibt es noch zu entscheiden? Wir wissen: Mehr Männer wollen undwürden sich mehr an der Familienarbeit beteiligen, wenn die ökonomischen Verhältnisse es zuließen.Dass sie das genauso gut können wie Frauen, beweisen täglich viele Männer, die erziehen und pflegen.Ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft, das nicht nur die 101 Dax-notierten Unternehmen und nicht nur die Aufsichtsräte betrifft.Weg mit der unverbindlichen Flexi-Quote! Für einen linken Feminismus – sozial gerecht, sexuell selbstbestimmtund aktiv gegen GewaltDie feministischen Bewegungen und viele mutige Menschen haben in den vergangenen Jahrzehnten somanchen Fortschritt erkämpft – auch gegen heftige Widerstände: stereotype Rollenbilder wurdenaufgeweicht, und es sind mehr Frauen erwerbstätig als noch eine Generation zuvor.Doch die Revolution der Geschlechterverhältnisse ist unvollendet. Ausschreibungssysteme sind fürBürgerenergieprojekte jedoch teuer, riskant und aufwändig, wir lehnen sie ab. Wollen wir denjenigen Politikerinnen und Politikern vertrauen, die Ungleichheit vonEinkommen und Vermögen verantworten und die Gesellschaft spalten? Wer hingegen wenig oder nichts hat, zahlt mehr undmehrfach: Lohnsteuer kann man nicht hinterziehen, sie wird sofort abgezogen. Wirhalten dagegen. Mit ihrem Fracking-Erlaubnisgesetz vom Juni2016 haben CDU/CSU und SPD trotzdem Fracking im Sandgestein (sogenannten Tight Gas-Reservoirs)zugelassen.Wir wollen Fracking ohne Ausnahmen verbieten. Weil die Bundesregierung sich nicht ernsthaft mit den Unternehmen anlegen will,vermeidet sie wirksame gesetzliche Vorgaben zum Umsteuern. Kapitel XVII »Demokratie, Asylrecht verteidigen«).Auch Menschen, die nicht wegen politischer Verfolgung oder vor Krieg geflüchtet sind, sondern ausanderen Motiven einwandern, wollen wir die Möglichkeit geben, in der Bundesrepublik Deutschland zuleben. Dass es sichlohnt zu kämpfen, hat die Abschaffung der regulären Studiengebühren gezeigt. Sie versuchen, die Mobilisierung gegen dieSchwächsten der Gesellschaft zu lenken. Hierbei sollen nicht nur monogame Zweierbeziehungen Verantwortung füreinanderübernehmen dürfen, sondern jegliche Gemeinschaft, die sich einander verbunden fühlt. Wahlen und Wahlkämpfe können viele Menschen begeistern, wennsie sich Veränderung erwarten. Eine Studie des DGB hat gezeigt: Es gibt nicht zu wenig qualifizierteBewerberinnen und Bewerber, wie die Arbeitgeber behaupten. Die Pflegeversicherung deckt die Kosten nicht, sie ist eine Teilleistungsversicherung.Daran hat sich auch mit den Pflegestärkungsgesetzen der Großen Koalition aus SPD und CDU/CSUnichts geändert. 