DE
 Denn verfassungsfeindliche Bestrebungen machenvor Ländergrenzen nicht halt. InDeutschland dagegen stellt man sich immer noch gegen ein Stuck Fortschritt, der für viele gar nichts,aber für manche alles ändert. Das ist offensichtlich politischer Sozialschwindel, denwir Freien Demokraten nicht mitmachen wollen. Die Grunde dafür sind bekannt und dafürträgt niemand anderes Verantwortung als wir selbst. Wir müssen etwas tun – schauenwir nicht länger zu!Wir sehen die ChancenWir Freie Demokraten sehen nicht nur die Herausforderungen. Sie wirkt, als sei sie mit allem überfordert.Statt die freiheitlich-demokratische Grundordnung zum Leitbild der Innen- und Außenpolitik zumachen, duckt sich die Große Koalition bei Konflikten weg. Offensichtlich sind auch nicht fehlende Daten das Problem, sondern fehlendesPersonal, um die Spuren zu verfolgen: Ein Großteil der Terroristen, die in den vergangenen Jahren inEuropa Mordanschlage verübten, waren den Behörden bekannt – und dennoch konnten sie ihre verbrecherischenTaten ausführen. Viele Menschen sagen uns: Ihr fehlt! Was für jeden Bürger selbstverständlichist, muss auch für Staat und Politik gelten: Nicht mehr Geld ausgeben als man hat. Das ist besser, alsjeden Tag symbolische Gesetzesverschärfungen zu diskutieren, die am Ende nur Freiheit kosten unddie ohnehin niemand effektiv umsetzt.Haushaltspriorität für Polizei und JustizWir Freie Demokraten fordern Haushaltspriorität für Polizei und Justiz. Statt geltendes Recht durchzusetzen,betreibt sie nur Symbolpolitik. Diese Grundsätzehaben nichts an Modernität verloren.Die Große Koalition lässt sich jedoch von Angst beherrschen. Gewaltanwendung mussimmer das letztmögliche Mittel in engsten Grenzen sein, wenn alles andere bereits versucht wurde.Stellen wir das sicher!Parlamentsvorbehalt für gemeinsame EU- und NATO-Einsätze weiterentwickelnFür uns Freie Demokraten ist und bleibt die Bundeswehr eine Parlamentsarmee. Wer die politische Kontrolle der Medien verschärft, zeigt, dass er von Meinungs-und Pressefreiheit wenig halt. Wenn Nationalisten Europa mit Propaganda sturmreif schießen wollen, dann muss man fürEuropas Stärken werben, aber auch genauso entschlossen seine Schwachen beheben.Wir Freie Demokraten sind der festen Überzeugung: Wir können etwas tun – schauen wir nicht längerzu!Freie Demokraten: Die Richtigen für diese Zeit.Wir Freie Demokraten schöpfen unseren Aufbruchsgeist, unseren „German Mut“ aus der Grundüberzeugung,die Freie Demokraten in Deutschland schon immer geteilt haben:Wir glauben an die Potenziale und die Energie jedes Einzelnen und an die Kraft der Freiheit. Sie handelt nicht. Sinnvoller ist es, Gefährdergezielt zu identifizieren und Lückenlos zu überwachen.Gegen lückenlose Überwachung unbescholtener BürgerWir Freie Demokraten wollen keine Lückenlose Überwachung unbescholtener Bürgerinnen und Bürger,gleich ob durch deutsche Sicherheitsbehörden oder fremde Nachrichtendienste. Auch die Bekämpfungvon Terrorismus und Kriminalität rechtfertigt nicht die Lückenlose Überwachung unbescholtenerBürgerinnen und Bürger.Verkehrsdaten bei konkretem Anlass einfrieren statt VorratsdatenspeicherungWir Freie Demokraten wollen nicht, dass Telekommunikationsunternehmen die Verkehrsdaten allerMenschen – auch gegen deren Willen – anlasslos speichern. Doch kann niemand übersehen, dass einzelne Teile heute noch nicht perfektsind. Diese besagt, dass weder die Europäische Union noch einzelne Mitglieder fürdie Schulden eines anderen Mitgliedstaates haften müssen. Wenn man sich etwa gegen den Missbrauch personenbezogener Daten nichtzur Wehr setzen kann und der Staat es versäumt, einem die Mittel dafür an die Hand zu geben, ist diefreie, selbstbestimmte Entscheidung in Gefahr. Schauen wir nicht länger zu!Wir sehen die HerausforderungenWir sehen, wie sich unsere Welt rasend schnell verändert. Dadurch verpflichten sich alle Mitglieder der Europäischen Union, sich nicht gegenseitigauszuspionieren. Denn wir lehnen es prinzipiell ab, wenn eine Mehrheit versucht, dem einzelnen Individuum ihre Kultur aufzuzwingen, sondern respektieren jeden Menschen so, wie er ist.Religionsfreiheit und Gleichbehandlung von Kirchen-, Religions- und WeltanschauungsgemeinschaftenWir Freie Demokraten setzen uns für die Religionsfreiheit und die Gleichbehandlung von Kirchen-,Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften ein. Die Gesamtbelastungsgrenzesollte 50 Prozent nicht überschreiten.Keine heimlichen Steuererhöhungen durch die Kalte ProgressionWir Freie Demokraten wollen den Einkommensteuertarif so ändern, dass der Staat nicht länger vonheimlichen Steuererhöhungen profitiert. Sie haben die Sorge, dass es – sei es in der digitalen oder analogen Welt – immermehr unbegründete Überwachung gibt, die ihre Privatsphäre gefährdet. Kurz: Wir brauchen eine Politik, die rechnen kann.Gemessen daran, laufen viele Dinge in Deutschland aus dem Ruder: Die Belastung der Bürger mitSteuern und Abgaben ist in Deutschland nicht nur höher als anderswo, sondern steigt weiterhin an –und das, obwohl der Staat immer mehr Geld zur Verfügung hat.Wir wollen, dass der Staat mit dem Geld der Bürger sparsamer umgeht. Nur wer weiß, was um ihn herum geschieht, kann souveräneEntscheidungen treffen. Sorgen wir dafür, dass Freiheit und Menschenrechte weltweitgestärkt werden!Internationale Politik aus einem GussVielen kommt es so vor, als sei die Welt aus den Fugen geraten. Unsere Republik braucht engagierte und mutige Bürger,die jenseits der Teilnahme an Wahlen Verantwortung übernehmen. Das wollen wir tun, damit deutsche Unternehmen nicht länger einen Standortnachteil haben. Viel zulange haben Konservative genauso wie die politische Linke die Notwendigkeitverbindlicher Integration ignoriert. Es darf keinen Unterschied beim Vorankommenmachen, ob man sich für eine Familie entschieden hat oder nicht. Machen wir endlich davon Gebrauch!Deutschland war einmal die weltweit führende Bildungsnation. Der Rechtsstaat balanciert Freiheit und Sicherheit so aus, dass er konkreten Gefahren entschieden entgegentritt, ohne aber die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger zu verletzen. Beides hat sich als Illusion erwiesen. Daher sollte jeder EU-Bürger so schnell wie möglich, aber in jedem Fall nach spätestens30 Jahren, von gegen ihn gerichtete Überwachungsmaßnahmen in Kenntnis gesetzt werdenund ihm wieder der reguläre Rechtsweg offenstehen.Videoüberwachung verantwortungsvoll einsetzenWir Freie Demokraten wollen Videoüberwachung verantwortungsvoll einsetzen. Denn die Privatsphäre unbescholtener Bürgerinnen und Bürgersowie die Betriebsgeheimnisse rechtstreuer Unternehmen müssen vor Ausspähung sicher sein.Ein Staat, der seinen Bürgern die rechtliche Kontrolle seiner Handlungen verwehrt und ihnen Freiheitseinschränkungenverschweigt, verstößt unserer Meinung nach gegen fundamentale Prinzipiendes Rechtsstaates. Sie ist nicht fit genug für unsere Zeit.In den letzten Jahren waren wir zum Zuschauen verdammt. Niemand kann sie für sich allein beanspruchen. Nur wenn wir in Fragen globaler Abkommen geeint auftreten,wird die europäische Stimme Gewicht erlangen. Das heißt, Arbeitgeber müssen Papierformulare ausfüllen,wenn Arbeitnehmer dies mochten, obwohl bereits elektronische Verfahren existieren. Heute istes so, dass gerade internationale Konzerne das internationale Steuerrecht zu aggressiver Steuerplanungausnutzen. Deutsche, welche aus rechtlichen Gründen ihrezweite Staatsbürgerschaft nicht ablegen können, müssen ihre deutsche Staatsbürgerschaft behaltenkönnen. Wem welche Leistungen zustehen, ist für die Betroffenen und auch fürdie Verwaltung oft nicht klar. Wirglauben daran, dass es immer eine Möglichkeit gibt. Es geht darum, die Rechte aller Bürgerinnenund Bürger zu schützen.Bekämpfung des islamistischen TerrorismusWir Freie Demokraten haben erkannt, dass der Kampf gegen den internationalen islamistischen Terrorismuswie gegen den sogenannten Islamischen Staat und Al-Qaida eine globale Herausforderungdarstellt. Nur gemeinsam kann die EU auch in Zukunft Sicherheit für ihreBürgerinnen und Bürger garantieren, insbesondere angesichts eines Präsidenten Trump, der das Verhaltender USA zunehmend unvorhersehbar macht.Menschenrechte gelten weltweitMenschenrechte gelten weltweit, doch sieht die Realität in vielen Ländern der Welt immer noch andersaus. Doch Angst ist ein schlechter Ratgeberund darf nicht unser Handeln bestimmen! Handelnwir wieder danach!SchuldenabbauWir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass Deutschland seine Altschulden abbaut, statt sich aufder „schwarzen Null“ auszuruhen. 